# Название: [Консультация] Математический анализ, интеграл и ряды 1. Подготовка к устному экзамену
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241828
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-03T20:43:38Z

Значит, главный герой, который нам тут потребуется, это такая вот функция fie с очень простым описанием. У нас будет f, который мы к обоим слагаем, что-то прибавили, потом прибавили только к одному, эти штуки мы вычитаем, ну и, наконец, прибавляем то, где все окей, все по дефолту.
Отличная функция, шикарная. Давайте введем еще одно дополнительное обозначение. Значит, fie от h это… Ой, сейчас будет сложно. Даже не от h, наверное, а от x. Будет f от x, y плюс h, минус f от x, y.
Тогда fie от h это… fie от x плюс h, минус fie от x. А тут везде нулевое, я просто под фактом дописываю. Да, согласен, конкретно y нулевое тут. Да, и там тоже. Окей, ну что, видим превращение, бахаем теорему Лагранжа.
Вообще рефлекс должен быть. Это у нас h. Ну да, у нас fie, если что, этот… Все, дальше я буду применять теорему Лагранжа несколько раз. Это корректно, исходя из того, что у f существуют частные производные.
Значит, что у нас? Производные по x, да? Значит, fie штрих какой-то кси. Кси там принадлежит от x до x плюс h. Да, h может быть отрицательным, поливал я. Что, переписываем это через определение fie.
Значит, это h на f3, df dx, и x, y, 0 плюс h, минус df dx. Там же кси должен быть. Да, да, да, тут кси, и тут сейчас будет кси. А я сначала записываю, потом исправляю. Отличный скилл. Так, вынеслась h.
Вынеслась h. Вынеслась h. Возвращение. Че бахнем? Теорема Лагранжа. Только уже по второй переменной. И это. Это принадлежит вот той же самой штуке. Окей. Иначе говоря, что мы получили? fie от h делить на h в квадрате равно чему-то вот такому.
Да, тут квадрат, конечно. Окей. Устремим h к нулю. Че получится? Ну, аргументы кси и это, они зажаты между x и x плюс h. Значит, они устремятся к x. А вторая производная непрерывно. Значит, это устремляется к второй производной в нужной нам точке.
Но заметим, что все наши рассуждения никак не зависели от порядка x и y. То есть я мог бы записать все то же самое, только тут в конце бы оказалось, в другом порядке, производная. Значит, этот предел, который fie делить на h в квадрат, он равен и вот этому производной, и второй.
Значит, они равны. Это между y. Да-да-да. Отпечатка. И вообще, y — 0, типа, да? Да-да-да. Ну, в общем, по базе. Вопросы есть? Сначала, в каком смысле приходит, что у нас фиш-трих от си равно этому возрасту?
Фиш... Ну, вот вниз. Вот этот приход подставили в определение. Да-да-да. То есть мы умеем дифференцировать. Да-да-да. Да-да-да, все нормально. То есть вообще, типа, короче, просто... В общем, что в этой теории надо сделать?
Надо запомнить эту функцию фи большое и запомнить мнемоническое правило, что приращение и Lagrange не очень любят друг друга. Вот. Окей. По второй переменной. Вот у нас теперь есть вот эта функция.
Если мы посмотрим на второй кусочек как на аргумент, то мы видим, что это просто значение этой большой функции в точке y 0 плюс h и в точке y 0. Да-да-да. Да-да-да. Ну, то есть у нас уже рассуждения...
Короче, наши рассуждения, они никак не зависели от того, в каком порядке мы все делали. Они были симметричны по x и y, поэтому мы могли просто то же самое написать для x и y. Только там x и y были бы другие, но это не важно, потому что мы предел берем.
Окей, теперь теорема Юнга. Значит, условие у нее то же самое, только... Как его? Сюжет тот же самый, но дополнительно, условие на функцию другое. Не непрерывность частных вторых производных, а дифференцируемость.
Дважды дифференцируемость. Что такое дважды дифференцируемость? Это дифференцируемость первых производных. То есть теперь мы знаем, что dpd и dfpd они там дифференцируемы. Да, по-моему, в точке.
Значит, что мы сейчас увидим? Понадобится нам это или нет? Важно законодательство помнить. Условия в формулировке, они там восстанавливаются всегда. Так, ну погнали. Начало такое же. Мы ту же функцию и запомнили.
Первый раз логран же применили, потому что у нас есть дифференцируемость. Получили вот это выражение. Я вот сейчас вот это ровну, я чисто сюда же его перепишу. Значит, смотрите. Как запоминать второе доказательство?
Если вы помните первое. Ну, во втором доказательстве дана дифференцируемость первых производных. Значит, когда? В первом доказательстве. У нас возникли первые производные. Нам нужно использовать их дифференцируемость.
Вот они у нас впервые возникли. До этого их не было. Значит, пишем. Что это значит использовать дифференцируемость? Записать в форме через дифференциал. То есть значение в такой-то точке это значение в точке x0, y0 от x0, y0 плюс частные производные по x умножить на превращение по x.
То есть у нас будет d квадрат f по dx квадрат точке x0, y0 умножить на xi минус x0 Теперь частные производные по y на превращение по y. d по dy dx квадрат x0, y0 умножить на h. И плюс умалое от чего?
Умалое от превращения. Превращение у нас это вектор из xi минус x0, который, как мы помним, не больше h. Первая координата. Вторая координата просто h. То есть модуль этого вектора он не больше, чем корень из 2h.
Так что умалое от его длины это умалое от h. Дифференцируемость первой производной df по dx. Вот это первослагаемого. Теперь мы распишем дифференцируемость второго слагаемого. Просто по той же логике.
К обоим слагаемым применяем условие. Мы расписываем дифференцируемость с точки x0, y0. Только она нужна, все хорошо. Значит, d по dx с точки x0, y0 плюс частные производные по x умножить на превращение по x.
d квадрат 100 f по dx квадрат от x0, y0 на xi минус h плюс производная по y умножить на превращение по y. Превращение по y нулевое, поэтому слагаемое отсутствует. y0, y0. И плюс умалое от превращения.
Опять же, умалое от вектора, у которого вторая координата нулевая. Первое xi минус h, то есть все еще умалое от h. Смотрим. Что-то должно было сократиться. Я, в частности, по-любому писал два раза саму точку.
Правильно? И я два раза написал частную производную вторую по x. Вот она. Там просто минус перед скобкой, поэтому это тоже сокращается. Окей. Хоба! Осталось что-то хорошее. Осталось d квадрат f от dy dx от x0, y0.
Перед ней коэффициент h за внешний скобкой коэффициент h, поэтому это на h квадрат домножается. И плюс h умножить на умалое от h. Сумма умалых — это умалое. То есть это равно d квадрат f dy dx от x0, y0.
Я в другом порядке написал почему-то. На h квадрат плюс умалое от h квадрат. Это все было фи, напоминаю. Опять делим на h квадрат, получаем, что фи делить на h квадрат фи от h делить на h квадрат, оно равно вот этой частной производной в пределе, потому что эта штука стремится к нулю.
Короче, опять же, получили, что наше рассуждение вне зависимости от порядка производных приводит к тому, что вторая частная производная равна пределу вот этой штуки при h, стремящемся к нулю.
В общем, действуем по абсолютно тому же плану, получаем тот же самый вывод, просто в середине надо воспользоваться условием. Есть вопросы? Так, давай. Сейчас-сейчас, давай я как-то сверху напишу.
Короче, значит... Да, определение дифференцируемости. Сейчас я как-то сверху напишу, что я имею в виду. Это функция в какой-то нулевой точке плюс дж по ду на у минус у ноль плюс дж по дв... Отвратительный почерк.
А, да, я понял. Да, все хорошо. Так, еще опрочки. Ну, там плюсов мало, если что, да. А там должен быть тогда, типа, y0 плюс h, вот где мы по х делаем производную? Т.е. мы заменим с квадрата x0 и y0 плюс h. Должно быть?
Мы... Сейчас, сейчас, сейчас, так. А, я расписывал дифференцируемость с точки x0, y0. Так, еще раз вопрос. Ну, в плане мы же только у одного аргумента отнимаем к синим. Нет, у обоих. У нас функция двух переменных.
У нас есть, ну, типа, вот. Еще раз. Для функции двух переменных дифференцируемость там будет сослагаемая и для первого превращения, и для второго. Или в чем вопрос? Вот. Кажется, самое страшное в доказательстве в теореме, это то, что если на эти умалы сразу не писать, там возникают какие-то страшные корни из сумм квадратов, на них не очень приятно смотреть.
Так. Еще вопросики? Умала минус умала это true? Да. Это true. Блин, надо было стирать, пока вы вопросы задавали. Чтобы вы не могли задавать вопросы. Да, меня может в какой-то момент уносить, и мой почерк полетит куда-то не туда, так что вы, если что, меня останавливайте, я в моменте постараюсь писать получше.
Андрей Михайлович научил. Он так неискренне делал. Работает, между прочим, сравните. Что там дальше по плану? А, кошмар. Там в целом все кошмар. В некотором смысле. Но кайфуем. Следующая тема это формула Тейлора.
Ну, думаю, мотивировку ее вам рассказывать не надо. Благо, еще в первом семестре была одномерная формула Тейлора, которая должна была быть здоровой. Значит, опять же, у нас будет несколько формул.
Лагеранжа, пиана, это еще интегральная, но мы ее сейчас обсуждать не будем. Она не настолько сложная, только запомнить саму формулу сложно, наверное. Так, давайте формулировка. Значит, f от x чертой m плюс 1 раз дифференцируемо в окрестности с 0.
В окрестности, давайте, у с 0. Тогда для любого y из этой окрестности получается страшненькая формула. f от y t вектор равно f от x 0 плюс сумма k равно 1 до n d вк от f от x 0. Делить на k-факториал плюс dm плюс 1 f от xi делить на m плюс 1-факториал, где xi, как водится, где-то там на отрезке между x и y.
В этой формулировке должно много чего смущать вообще. Да? Что такое dfcat? Кто-нибудь скажет? А вот такой вот дурацкий вопрос. Что такое, типа, dx просто? x минус x0, да? Получается, типа, частная производная dx это единица по x.
Ну, я могу тогда так написать, типа, d от dx это, как известно, нужно вынести x и взять его производную, да? Получается, что это 1 умножить на dx. Так? Почему? Если это x минус x0. А те вопросы, которые меня интересовали, когда я был, типа, в начале второго семестра просто, потому что определение, которое дает Алексей Леонидович, вот такое вот, оно немного странное, оно не согласуется с тем, что мы хотим потом от дифференциала.
Ну, да, типа, хочется... Там еще, наверное, у вас были какие-то ашки. В крайней мере, видел конспект Тюленева, который ты скидывал. Там просто само понятие дифференциала в степени, оно вводилось немного иначе, нежели у Лукашева, поэтому я так поясняю.
Ну, просто он вводил, короче, правильно. Точнее, правильно, в общем, он вводил формально. Я бы так выразил. Тут даже, по-моему, не то, что это dx, а, типа, d из dx. Ну... В общем, да. Значит, на протяжении всего доказательства сейчас мы будем принимать конвенцию такую, что вот эта формула, она, как известно, раскрывается.
Давайте я ее отдельно напишу. Def cut f от x0. Это что? Это сумма по модуль α равен k. Ладно, не так. Давайте честно. α1 плюс и так далее плюс αn равно k. d в степени k f по dx1 в степени α1 и так далее dxn в степени αn на dx1 в степени α1 и так далее на dxn в степени αn.
И тут еще c-шка есть, типа c из k по α1 и так далее. Да? Есть такая формула. Мне все согласны. Окей. Вообще, короче, такой point. Нормально определять нужно dx как не число и не функцию. Точнее, не функцию от переменных.
Это, типа, линейный оператор нормального определения. То есть, типа, это df это не числовая функция, это функция, которая с каждой точки сопоставляет линейный оператор. Это нормальное определение.
Если кому-то захочется, я поясню, вообще, как это работает и почему это помогает какие-то вещи адекватно понимать. Но конкретно в этой формуле мы будем забивать на эту интерпретацию и будем везде полагать, что когда мы пишем dx1, мы имеем в виду, собственно, превращение х1 минус х0.
Когда мы пишем... Ну, в общем, да, короче. Мы имеем в виду dx1 минус х0 первое. То есть просто вот вот эту формулу надо понимать так, что мы сначала записываем ее так, раскрываем вот это по вот этой формуле и тут заменяем все вот эти штуки на вот такие.
Вот. Всем понятно? Или если кто-то хочет возразить, задать вопрос, давайте прямо сейчас. Я с удовольствием пообщаюсь. Это очень важный момент, вообще говоря. Я понял, что мы заменяем это вот так, как вы сказали, а как это с d от dx, то, что ты писал? Никак?
Что это значит говорить? Что считаем константным просто? Говорим, что Алексей Леонидович очень странно все это определил. Да, считаем, что это просто какие-то новые константные перемены.
Я бы так это объяснял. Собственно, опять же, да, я могу в конце пояснить, что можно сказать экзаменатору. То есть можно ему сказать формальное определение и сказать, вот так правильно, нам вводили не так, нам вводили не совсем формально.
Конкретно в этой задаче я бы говорил экзаменатору так. Вот мы честно вот это формально расписываем по формуле, дальше заменяем и мы докажем ровно, что вот так это и работает. То есть мы какого-то смысла самому дифференциалу тут не будем придавать, как ни странно, напрямую.
Вот. Ну, ладно. Значит, погнали. В такой формуле будет, конечно, тяжело это все записывать. Ладно. Значит, определим функцию f так. f от t равно f от x0 плюс t на y минус x0. Собственно, что это за функция?
Это у нас была функция f, заданная в каком-то пространстве. Функция f была тут на каком-то шарике задана, условно. Мы хотели выразить значение функции в точке x0 через значение в точке y.
У нас уже есть одномерная формула Тейлора, поэтому мы просто хотим посмотреть на эту функцию, суженную напрямую, соединяющую эти две точки. Вот. Это и есть она. Собственно, несложно заметить, что f от 0 это f от x1.
Ой, пардон, f от x0. f от 1 это f от y. Вот. Соответственно, мы на самом деле сейчас хотим научиться расписывать f1 через f0, потом как-то свести формулу Тейлора для f большого к формуле хотим превратить ее в формулу Тейлора для f маленького. Понятно, короче, откуда функция взялась.
Ну, погнали. Какую мы знаем формулу Тейлора для f большого? f от 1 равно f от 0 плюс сумма k равно 1 до m плюс 1 Да, f большое дифференцируем мы также m плюс 1 раз, потому что композиция. Все хорошо.
f hat от 0 делит на k плюс f m плюс 1 от 0 делит на m плюс 1 факториальчиков. Это уже, наверное, не 1 f от t или... Это я расписал классическую формулу Тейлора для точки 1. То есть тут еще было бы умножение на t минус 0, да? Я 1 подставил, тут нет умножителя t теперь.
Да, от xi, вот тут я налажал. Тут какое-то xi, давайте я вот это назову, короче. От это от 0 до 1. Окей, справились. Значит, вот тут мы эти слагаемые уже умеем заменять на слагаемые для f маленького, да?
Вот это и вот это. Теперь давайте научимся заменять вот эти слагаемые. То есть хотим справиться понять, что такое производная f от 0. Вот. Ну, сейчас будет какая-то цепочка преобразований дурацкая абсолютно.
Значит... Да-да-да, вот у нас f, это функция одной переменной. Она зависит только от t. Потому что я сразу в единице разложил там... Да-да-да, все нормально. Просто сразу все подставил, потому что писать формулу два раза — это смерть.
Так. Так. Значит, а сейчас что такое k-т производная? Давайте я как-то код произвольного аргумента напишу для начала. Ну да, нам нужен произвольный аргумент, потому что будет это потом. И поэтому нам нужно два случая.
Значит, во-первых, как вы знаете, это можно записать вот так вот. d k-т от f это f k-т от t над f k-той. Да? Ну, вроде да. Окей. С другой стороны, значит, утверждается, что это вот так вот на f от x0 плюс t на y минус x0 равно d f k-той f от x.
Здесь x — это зависимая переменная от t становится. x — это как бы функция от t теперь. Почему бы и нет? Нам это... Это по определению x сейчас будет. Да-да-да. То есть x — это теперь зависимая переменная, которая равна вектору, который параметризует наш отрезочек.
Никаких проблем. Собственно, вот конкретно вот этот переходик к зависимой переменной, он следует из того, что y и x они линейно зависимы. Иначе все бы так хорошо не получилось. Но, в общем, можно проверить, что вроде так это корректно все.
Вот. Ну, погнали расписывать. Значит, это у нас... Вот там есть формулка замечательная. Да? Вы ее все видите. Да, нижняя. Давайте сейчас... Я буду переписывать, но немного по-другому. Значит, вот она есть.
Тут у нас производная — это константа. c — константа. А дифференциалы — это дифференциалы не переменных, а функций теперь, потому что x — зависимая переменная. Собственно, что такое x1? Это x нулевое первое плюс t на y первое минус x нулевое первое.
Дифференциал этой линейной функции — это коэффициент перед линейной частью умножить на dt. Классный дифференциал. Значит, это можно переписать вот так. Я сейчас буду использовать нотацию векторную.
Это, в общем, то же самое, что там написано. Для тех, кто впервые знакомится. На экзамене может пригодиться, чтобы не париться. Значит, модуль α равен k d в степени k f делить на dx в степени α α — это типа вектора из α1 и так далее умножить на c из k по α и умножить на давайте y1 минус x01 в степени α1 на y2 минус x02 в степени α2 на и так далее на dt в степени k.
Да? Вот это вот переписали, заменив дифференциалы, как я сказал. Окей. Приравниваем вот это. У нас большая цепочка равенств была. Сокращаем dt вкатой. Он там и там есть. Замечательно. Окей.
Теперь смотрите. Концовка. Хотим получить вот эту формулу. Вот эту формулу. Из вот этой. f1 заменяется на f , как и надо. Что делать с f производная? Заменяем на, как мы тут видим, вот эту формулу.
После чего по нашему алиасу, что dx это вот это dx1 мы вот это обратно заменяем на d и оно обратно сворачивается вот по этой формуле в df. Идиотизм, правда? Ну вот типа того, да. Примерно так это ощущается.
Кажется, если бы определения дифференциалов были бы более формальные, можно было бы избежать вот этого странного преобразования, когда вы раскрыли формулу, что-то убрали, закрыли формулу, как будто можно было не убирать, можно было как-то сразу преобразовать.
Но вроде как все формально закончили. То есть на практике что происходит? Если вам нужно написать формулу Тейлора, она в задачках часто используется, конечно, может быть просто задача на написание формулы Тейлора.
Вы просто записываете вот это и формально заменяете дифференциалы на разности. Есть ли вопросы? Я концовку довольно скомканно проговорил, но просто я думаю, что если начнет записывать, будет только непонятнее.
Я пока начну стирать. Пока такой спойлер, короче. Правильный ответ, что dx это даже не переменная. Это типа, как я уже сказал, это функция на самом деле. Получается, что дифференциал f это штука, которая в каждой точке возвращает функцию.
Какую-то. Которая называется df . И она сама принимает аргумент. И вам это расскажут в следующем семестре, что такое дифференциальные формы. Но только время будет упущено. Потому что смерзнуть с тем, что было до этого, будет как-то нетривиально.
Хотя, наверное, лучше бы и не рассказывать что-то из этого. У Пиана немного другие условия. Если вы помните, в формуле Тейлора для Лагранжа у нас было m плюс один дифференцируемость в окрестности.
Теперь мы скажем, что у нас m минус один дифференцируемость в окрестности и m раз в точке. Собственно, x0, y0. Окей. Само доказательство мы разобьем на две леммы. Для начала я скажу, что у нас начальная функция для новизны и отсутствия путаницы назову g.
g у нас хотим выразить через g или его частные производные. Окей. Обозначим g функцию ошибки приближения нашей формулы. То есть gm t от y это g от y минус сумма точнее минус g от x0 минус сумма пока равна одному до m dg в kt от x0 делить на k в kt.
Понятно, да? Вычли нашу формулу Тейлора. Вычли основной кусок формулы Тейлора. Без остатка. Собственно, хотим что доказать? Хотим доказать, что gm t от y это o от давайте поймем от чего наверное от y минус x0 в степени m.
Доказываем это будем по индукции. Значит, база. g1 это просто буквально расписывание дифференциала. g от y минус g от x0 минус dg от x0. Как мы знаем, это o малое от превращения. Да? Определение дифференциала.
Все, супер. Теперь переход. Видимо, от m равно t к m равно t плюс 1. Значит, давайте я напишу это g от r плюс 1. Оно g от y. Я все-таки набагал короче. Мы хотим доказывать не это. Мы хотим доказывать, что функция вот эта от y, она равна 0 в точке x0 вместе с своими частными производными до порядка m включительно.
Окей? Функция действительно является таковой, потому что дифференциал это сумма частных производных умножить на y минус x0. Оно в точке x0 равно 0. Тут у нас просто сокращаются значения в точке.
Все хорошо. То, что я написал до этого, это будет вторая лемма. Для ее доказательства нам потребуется первая лемма. Можно еще раз? С какого момента? С базы. Еще раз. Хотим доказать, что gm обнуляется в точке x0 вместе со своими производными до m-го порядка.
Возможно, dm минус 1. А почему это опять-таки не равно от x минус 1? Это все верно. Просто база доказывается и без этого. Там тоже будет переход по индукции. Нам потребуется предыдущая лемма.
Сейчас я уточню на всякий случай индекс, чтобы дичь не затереть. Да, все правильно. Так, еще раз. gm от y обращается в ноль вместе со своими производными до порядка m включительно. g1 это g от y минус g от x0 минус дифференциал.
Дифференциал это линейная функция, которая равна сумме частных производных умножить на превращение координат. Правильно? Превращение координат y и t минус x0 и t они в точке x0 равны нулю все.
Поэтому дифференциал в точке x0 обнуляется. Эта разность тоже обнуляется по очевидным причинам. g от y минус g от x0 в точке y равна x0. Окей. Теперь давайте посмотрим на частную производную по x1.
Я всегда буду рассматривать частную производную по x1 в силу симметрии. dg1 по dx1. Это здесь dg по dx1. Эта константа, она обнуляется. Здесь у нас сумма линейных функций. Первая зависит от x1, вторая от x2 и так далее.
Те, которые зависят от x2 и так далее, не зависят от x1, поэтому они константны, они не обнуляются. Остается только приращение от x1 в первой координате умноженное на частную производную в точке x0.
То есть получается вычтется dg по dx1 в точке x0 как раз. Все. Получается в точке x0 очевидно ноль. Вот теперь переход нормальный. Значит очевидно ли, что эта функция обнуляется в точке x0? Да, потому что вот тут у нас, напоминаю, скобочки вида y' минус x0, они все обнуляются.
Но это обнуляется по тем же причинам. В общем, все просто. Теперь давайте посмотрим на частные производные. Для начала просто продифференцируем один раз по x1 опять же. Значит dgt плюс 1 от y по dx1.
Это все по тем же причинам. dg под x1 от y минус сумма. Вот сейчас будет тяжело. Пока равно одному. dgt плюс 1 сумма. Значит нам важны те скобочки, в которых что-то падает. Давайте сейчас напишем.
Если у нас не было скобочек с x1, то там все обнулится эта константа. Значит нам нужна хотя бы одна скобочка с x1. Значит тут будет сумма по α1 плюс αn равно k. α1 больше либо равно 1. Тут будет dgt по d в степени αx от x0 на c из k по α на α1 на y1 минус x01 в степени α1 на и так далее.
На yn минус x0 в степени αn. Минус 1 только в первой скобочке. Окей. Значит теперь смотрим. Вот этот индекс он переписывается как, понятно, k факториал делить на что? Да, на α1 факториал, α2 факториал и так далее.
Вот. Так, я кажется что-то забыл. Что я забыл, кто понял? Да. Я забыл разделить на k факториал и я забыл увеличить индекс вот здесь вот. Потому что мы взяли частную производную и значит тут α1 перешло в α1, у которого увеличили первый индекс на 1.
Вот. То есть тут у нас типа... Ну я скорее в формуле это исправлю, потому что в суммировании у нас как бы предыдущая переписывается. Да. Я напишу плюс е1. Типа это вектора буквально. Окей. Значит, собственно, в чем point? Давайте скажем, что это все та же сумма какая-то с теми же самыми условиями, а внутри будет такой прикол.
Тут все еще будет сумма по α1 плюс и так далее плюс αn равно k. d kt делить на dα. Только не f, а f, продифференцированное по x1. Типа... Потому что мы переставили порядок производных. Это все еще будет с точки x0.
А тут что поменяется? Ну смотрите, у нас α1, оно с факториалом сократится. Да? Да, α1 минус 1 получается. Так, сейчас. Значит, у нас была вот такая формула нормальная, мы ее продифференцировали.
Так, в чем вопрос теперь? Где? Ну, когда дифференцировали степень α1, она повысилась на 1. Да. Так оно... У нас в изначальной формуле... Окей, окей, хорошо. Так. Значит, что у нас остается? Остается 1 делить на уже α1 минус 1 факториал на α2 факториал и так далее.
В общем, все по дефолту. Кто-нибудь видит, что это то же самое, что и g, продифференцированное по x1, только на этот раз tt, а не t плюс 1? То есть, в общем, мысль такая, что если продифференцировать, то мы получим ту же самую формулу, только для частной производной и меньшего порядка.
Сейчас надо это аккуратно увидеть. У нас была g , мы ее решили продифференцировать, и теперь я хочу сказать, что это на самом деле g, точнее, dg по dx1 t плюс 1. То есть это формула ошибки для частной производной.
Как если бы мы частную производную расписывали в той же точке через вот эту... А что значит нижний индекс для g dx1? Мы определили g , как g минус это, то есть предлагается сказать, что если мы продифференцируем формулу ошибки, получается формула ошибки, но для частной производной.
Ну и все, собственно. И там k минус 1 появляется как раз. И все хорошо. Все поняли концепцию. Там дальше просто перенумевать первенную и все получится. Не нужно задумываться о том, как это работает, просто надо знать, что мы хотим привести вот это к этому, нужно раскрыть, как это формульно получается.
У нас вот тут альфа 1 заменится на альфа 1 минус 1, потому что мы убрали одну из частных производных, но она еще что-то произносить. Сейчас это лишь больше путать будет. Так, вопрос. Если кому-то непонятно, что произошло, что мы умеем показывать вот это, вот это.
Да, давайте концептуально. Заново отсюда? Так, окей. Значит, хотим доказывать для произвольной функции g какие-то свойства. Для начала мы вводим функцию g с индексом m. Она равна функции ошибки формулы Тейлора, если мы распишем эту сумму до m-ого порядка.
То есть мы вычитаем из значения в y значение в x0 и дальше вот этой суммы дифференциалов в точке x0 до m. Первая лемма. Хотим доказать, что g обнуляется в точке x0 вместе с своими производными.
Это не я придумал, так принято. И это, короче... В общем, к сожалению, это может быть полезно. Сейчас поясню, вообще, почему может быть полезно так делать по жизни. Мне это не нравится. Но я знаю людей, которые могут зафатчить за вот такую запись.
Значит, е в степени x равно сумма k равно 0 до бесконечности x в степени k делить на k-факториал. Знаете, почему? Наверное, потому что... Не-не-не. А то она, типа, на всем c сразу прижимается. Наверное, все, m неважно.
Если что, формула верная. Они зафатчат? Они формулу зачтут, но до вопроса зафатчат? Не-не-не, они скажут, что формула неверная. Сейчас поясню. Они скажут, что тут написано x в нулевой, который не определен в точке 0.
0 в нулевой не определен. Почему? Это единицы в комбинаторике удобно принимать, но в аналитике так делать не стоит, потому что если написать функцию x в степени x на комплектной плоскости, в нуле у нее будет разрыв существенный, короче.
Вот. И, короче, я, буквально, знаю семинаристов, которые говорят, ну это чушь к этому придираться, очевидно, все будут так писать и окей. А знаю людей, которые будут за это фатчить. Но этого я сообщать, наверное, не могу.
К сожалению. Потому что я уже плохо помню. Да, я просто помню, что это поразило в определенный момент, когда я услышал тот человек с кафедры высшей математики. Могу сказать человека, который к этому относится абсолютно нормально.
Самара... Светлана Михайловна... Светлана Сергеевна Самарова. По-моему, так правильно. Ну, можно сказать, что мы принимаем вот такое соглашение, что это значит, очевидно, единицу, и хватит дурацкие вопросы задавать, пожалуйста.
Это не к вам, это я отвечаю принимающему, типа. Вот. Но, типа, если хочется, короче, без лишних пояснений, то да, написать единицы можно, и тогда точно не придерутся. Вот. Как-то так. Просто меня в какой-то момент даже спросили, а почему я так пишу с единицей?
Потому что мне один раз сказали, что за это могут зафатчить. Точнее, мне человек сказал, что он бы за это фатчил. Кошмар, короче. Ладно. Возвращаясь к обсуждению. Значит, определили функцию ошибки, хотим теперь доказать, что она обнуляется в нуле вместе со своими частными производными вплоть до m этого порядка.
m это индекс, как мы такую ошибку берем. Доказывать мы это будем по индукции базы для G1. База для G1 проверяется по определению. Просто подставляем действительно точку, и все сходится. Потому что формула простенькая.
Вот. Дальше переход индукции, как он доказывается. Берем функцию ошибки t плюс 1. Говорим, что в точке x0 она очевидно зануляется. Тоже проверяется чисто формульно. Потому что тут линейная функция от превращения, она в нуле 0.
А тут просто разность в точке g от y и g от x0. В точке x0 это 0. Чтобы проверить зануление любой частной производной до t плюс 1 порядка, достаточно проверить зануление любой частной производной t этого порядка у частной производной по первого порядка.
Любой, без ограничения общности dx1. Правильно? Вот. Дальше хочется доказать, что вот эта штука она равна расписыванию формулы ошибки, но не для g, а для dg по dx1 и формулы ошибки от t. Вот. То есть мы хотим свести задачу как раз к предположению индукции.
Просто не для функции g, а для функции dg под x1. Все. А то, что это равно вот этому, это чисто формульно проверяется. Оно напрямую сократится. Не сократится, а превратится, короче. Вот. Это просто борьба с индексами.
Бессмысленная и беспощадная. Вот. Первая лемма. А вторая лемма будет доказать, что если функция обращается в ноль вместе со своими частными производными вплоть до n-ого порядка в точке, то она является умалым от m плюс 1.
В смысле от превращения в степени m плюс 1. Да, я не буду косплеить Андрея Михайловича, но все же спрошу, надо ли ускоряться или замедляться. Или пока просто я иногда быстрый, иногда слишком медленный.
И заваривает, как всегда, первая парта. Значит, лемма. g m раз дифференцируема в x0 m минус 1 раз в u от x0 и g обнуляется в x0 вместе с производными не больше, чем n-ого порядка. Да, кошмар. Тогда g от y равно умалое от y минус x0 в степени m.
Вот. Собственно, заметим, что композиция этой леммы и прошлой решает задачу. Потому что мы говорим, что если у нас формула Тейлора, которая без последнего члена, без остаточного члена, про нее доказаны вот эти два свойства.
Вот это свойство про обнуление, приведущее свойства данные в условии теоремы о формуле Тейлора. Значит, мы можем дописать, что функция равна тому, что мы из нее вычли, плюс m, а это и есть остаточный член.
Все. Значит, осталось доказать вот этот замечательный факт. Это все по индукции. Значит, опять же по индукции, по m. Значит, база m равно 1. То есть нам сказано, что функция обнуляется в точке вместе со своими первыми производными.
Надо доказать, что она умалая от y минус x0. Ну, действительно. g от y равно g от x0 плюс, там, ой, блин, я сейчас, да, короче, адекватно можно написать, что это град g умножить на y минус x0. И град g обнуляется, потому что сейчас непроизводные равны 0.
Ну, и плюсов снова малые, которые нам и нужно. y минус x0 в первой степени. Вот. Кстати, градиент — это вектор или строка? Или это вообще дурацкий вопрос? Что означает строка? Ну, у вас же было логен, там, есть вектор строки и вектор столбцы, скажем так. Вектор, короче, это столбец или строка, вот так правильно сказать.
Вектор — это, короче, по умолчанию столбцы. Вот, это такое соглашение. Не, ну, это если я бы написал умножить, вот так я тут, в такой записи, это значит, как раз столбец я имею в виду. У вас не было такой записи?
Нет. У вас была вот такая запись? Да, да, да, вот такая была. Да, у вас такой не было. Короче, если что, и то, и то нормально, короче. Да, это так называемая набла. Не надо только спрашивать, как она большая в греческом алфавите.
Это символ, короче, который придумали математики, они просто дельту перевернули по приколу. Вот, так что его нет. Набла, набла. Вот. Да, она не склоняется. Набла, набла. Вот. Так, сорян. Короче, продолжаем.
Значит, переход от m равно t к m равно t плюс 1. Давайте запишем дифференцируемость нашей функции. Значит, g от y это g от x0 плюс, ну, собственно, дифференциал, g в точке x0 плюс у малая от, что такое?
Да, Lagrange пишет, спасибо. Все хорошо. Значит, плюс dg просто от xi какого-то. Дг в точке xi. Да? Все правильно. Ну, окей. Хотим доказать, что это у малая. Ну, выписываем приращение. dg это просто дифференциал g в точке xi, да?
А он равен сумме частных производных, умноженных на приращения маленькие. y и t минус x0 и t. Вот это, по предположению индукции, сумма у малых от меньшего порядка. От y минус x0 в степени t. Да?
А вот это не больше, чем по модулю, не больше, чем y минус x0, потому что это разность просто одной координаты. Потому что это просто одна координата. Значит, это можно занести под у малой и сказать, что это все t плюс 1.
Все, переход доказан. Он тривиальный абсолютно. Только надо не забыть, что тут формула Тейлора в форме Лагранжа используется, поэтому в таком порядке и доказывают. Ну, да, оно должно появиться здесь.
Типа, что это в точке какой-то там кси используется. Типа, тут частная производная g, и она расписывается в точке кси, по идее. А, я понял, в форме Лагранжа. Да-да-да. Но там, типа, это все неважно, потому что все уменьшается.
Типа, кси где-то между находится иксом и вот этим, и поэтому, чтобы там не расписалось, везде у малой только улучшится. Я, короче, не люблю формулу Тейлора. Как вы могли заметить. Дальше должно полегче пойти.
О, вторая теорема о среднем. Да, и формула Банне. Ну, естественно. Так, вопрос. Кто из вас знает, чем, короче, вторая теорема о среднем отличается от формулы Банне? Это формула... Короче, формула Банне, она более слабая.
Это там, когда G неотрицательная. Да? Частный случай. Да, он доказывается. Это буквально, типа, просто обобщение, что можно свести общий случай к частному какому-то и доказать его. Вы могли найти переписку в конспекте просто о том, что Алексей Леонидович заявил два года назад нам, что в некоторых источниках формулы Банне и второе теорема о среднем называют по-другому, наоборот, как бы.
Так вот, четыре конспекта, он и называл их наоборот. Он говорил, что он поменял свое решение в связи с чем-то, ему кто-то что-то сказал, и он называет теперь формулу Банне вот в легком случае формула вторая теорема о среднем.
Так было два года назад тоже просто. Это все очень странно, короче. В прошлом семестре начал еще это невозрастающую и неубывающую заменять на убывающую и возрастающую. То есть убывающая это как бы разница меньше равно на другом.
Какой кошмар. Меня его изложения, видимо, с каждым годом будут все больше расстраивать. Он очень умный. Кстати, изложение 21-го года на английском очень хорошее, я смотрел на английском.
Тогда очень хорошо был рассказан пример Вандербарда, это именно сразу. А как он строго… Да-да. Да, короче, пока я пишу формулировку… Формула Банне. Короче, этот комментарий. Или будет комментарий?
Ну, в общем, короче, ладно, такой комментарий. Еще раз. В общем, в науке в целом векторы записываются как строки. Ой, как столбцы как раз. А как строки записываются ковекторы, типа линейные функционалы над векторами.
Тебе казалось бы, в чем разница? Ну, в конечной мере, например, нет разницы, да? Вы должны знать из лгема, что там любой линейный функционал на конечномерном пространстве это просто склярное произведение на какой-то вектор.
Но, в общем, в целом какая-то разница есть, какой-то смысл этому всему придается по некоторым причинам. И поэтому градиент формальный — это именно столбец. Но Алексей Леонидович записывает только как строку.
И это немного важно по некоторым причинам, потому что там получается другая формула сложной функции. Собственно, несложно понять, что если транспонировать все матрицы, то там она в другом порядке запишется.
Потому что... При транспонировании произведения все меняется. Зачем я пялись в программу? Так, формула Банне. f интегрируема по Римману на АВ, g не возрастает на АВ, тогда... Да-да-да, конечно, больше либо равно 0.
Тогда существует кси, такое, что интеграл от А до В f от х, g от х, dx, равно интегралу от А до кси, тут еще g от А надо написать по-любому, f от х, dx. Это лучше т писать все же, потому что у нас...
Окей, ну погнали. Значит, для начала я хочу написать формулу вот этого интеграла в сумму дарбу. Что у нас есть суммы по К, f от х, g от х, дельта х. Но и это стремится там при дельта П, стремящемся к нулю, к интегралу, понятно какому.
Окей, теперь давайте это как-то преобразуем. Давайте скажем, что по определению, m КТ это супремум по отрезку, видимо, от х к минус первого до х К, надеюсь, я нигде индексы не перепутаю, это совершенно неважно, но может кому-то это будет приятнее, если все будет четенько.
Значит, супремум f от х. Вот. m КТ определяется точно так же, как тут инфимум. Какой кошмар, что в слове «инфимум» в конце не «мнум», а «му». Так вот. Значит, вот эта сумма, я ее S обозначу, ее можно за счет этих оценок, собственно, за счет этих m, собственно, оценить.
Это не больше, чем сумма m КТ на g от х КТ дельта х КТ не больше, чем сумма m маленькая КТ g от х КТ дельта х КТ. Вот. Мы сейчас захотим показать, что даже такие суммы, они сходятся к интегралу.
То есть, у нас есть средняя сумма, она сходится к интегралу, а есть штука, которая оценивает сверху и снизу. Чтобы показать, что они тоже сходятся к интегралу, достаточно показать, что их разность стремится к нулю.
Правильно? Да. Да, везде, когда я буду говорить о стремлении, я буду подразумевать при стремлении диаметра измельчения к нулю. Потому что другого смысла, кажется, когда мы говорим о разбиениях, нет.
Я надеюсь, это понятно. Вот. Давайте… Да, вообще, почему это не очевидно? Если бы m КТ и m КТ были просто значениями функции, да, то все было бы понятно, потому что так работает предел в суммах дарбу второго определения интеграла Риммана.
Но это не значение, это их supremum и infimum. Казалось бы, ничего не должно измениться, и это и правда так, но внутри этой теоремы это зачем-то отдельно доказывается. Собственно, сейчас мы увидим, как.
Хотим доказать, что левая часть и правая часть разной стремится к нулю. Сорян за то, что я что-то бегаю по доске. Надо будет постараться потом так не делать. Нет, смотри. По дарбу у нас в слагаемых находится…
Черт его знает, на самом деле. Да, нет, все правильно. Короче, ничего не доказываю. Сейчас просто будем… Я сейчас буду просто доказывать, что вот эти две суммы, они тоже стремятся к интегралу.
Окей, все. Все остальное не важно, что я говорю. Справедливо? Это не суммы дарбу или Риммана, потому что аргумент мы поставили только в f, а в g тут все еще произвольная точка. Не произвольная, тут конец отрезка.
Поэтому это формально не суммы дарбу и не суммы Риммана, это какие-то другие слагаемые. Значит, пишем. r минус l, правая часть минус левая, это ясен пень mkth минус mkth на f от xkth дельта xkth.
Это равно… Ну давайте прибавим, вычтем промежуточные слагаемые. То есть тут… Типа хотим свести все это к суммам дарбу именно. А именно у нас будет mkth минус g от какой-то xkth' на f от xkth дельта xkth плюс плюс.
Теперь просто сумма с g от xkth'. Сейчас, меня кое-что смущает. Быстренько сверюсь. Ну да, все хорошо. Окей. В общем, мы хотим оценить вот это сверху. Везде, условно. Нет, меня все еще кое-что смущает.
Да, я понял, что меня смущает. Я тут зачем-то написал f. Все. Тут везде g. Окей. Значит, смотрите. Во-первых, я могу везде аргумент g заменить на a, потому что все, на что он умножается, оно положительное.
Вот. А сама функция невозрастающая. Все. Теперь все четенько. Ну, вообще теперь все понятно, потому что если мы вынесем g от a, то у нас останется просто нижняя и верхняя сумма дарбу для функции f.
Там mkth' минус f от xkth'. Нет, вообще это все неважно, короче, на самом деле. Просто вот так вот. То есть согласны. Я просто оценил это через g от a. Да, теперь заметим, что если вынести g от a, это просто верхняя и нижняя сумма дарбу для f.
Да, это правда. Значит, при устремлении разбиения к нулю, коль скоро f интегрируем, это стремится к нулю. Там все это чушь, короче. Все, что меня смущало, оно вот и вылезло. Все можно проще рассказывать. Окей.
Вы только что сказали, что r минус l стремится к нулю. Да, что r минус l стремится к нулю. И, соответственно, и r, и l стремятся к интегралу, на самом деле, условно. И то, что оно сильно важно будет.
А зачем вы ему доказываете, если это же буквально сумма дарбу, а не устремление к нулю в правильном свете? Ну, изначально r минус l — это не сумма дарбу, потому что тут g от x ката, а это f в какой-то конкретной точке, если вообще в какой-то точке.
А я понял, да. Но за счет того, что мы можем везде g-шки заменить, все побеждается. Вот. Да. Так, окей. Давайте я сейчас сотру. Что-то ненужное в доске. Да, собственно, первый шаг в доказательстве.
Честно, выписываем сумму дарбу для левого слагаемого, после чего оцениваем его сверху и справа за счет того, что f ограничено. Блин, писать, наверное, здесь все-таки. Окей. Теперь смотрите.
Любое слагаемое, любая штука, которая лежит между r и l тогда, она тоже будет стремиться к интегралу, правильно? Вот. Собственно, я сейчас напишу какую-то штуку. Какую мне написать штуку?
Ну, у нас тут есть m-катая маленькая и m-катая большая. Если я заменю их на какое-то произвольное mu-катая, которое между ними, то эта штука как раз будет между ними, потому что домножается только на что-то неотрицательное, да?
Так, еще раз. Если я вот тут заменю m-катая на mu-катая, которая лежит в этом промежутке, от m-маленького до m-большого, то получившаяся сумма будет тоже лежать где es. Вот. Но раз так, она тоже будет стремиться к интегралу.
Нет, пока нет. Скоро будет. Сейчас, я просто утверждаю, что если я заменю m-катые на что-то побольше, на mu-катые, то тут будет вот такое неравенство. Если я заменю m-большие и m-катые на что-то поменьше, то будет такое неравенство.
А mu-катые — это что-то, лежащее, собственно, в третьих отрезках. Вот. Собственно, мы сейчас хотим их выбрать таким хорошим образом, чтобы в итоге каким-то образом получить эту правую часть.
Это наш план. И вот за счет того, что мы доказали, что эта штука и эта штука не стремятся к интегралу, эта внутренняя штука будет стремиться к интегралу, и поэтому мы победим в итоге в теореме.
Собственно, как мы это выберем? Погнали. Значит, что нам говорит теорема о среднем? Что mu-катые на delta-катые — это интеграл от до f . Да? Просто первая теорема о среднем говорит, что такое mu-катые существует.
Все согласны, все не помнят, как я эту теорему, чтобы поверить мне. Утверждают, типа, существуют mu-катые в пределах f с supremum и infinum. Такое, что при умножении на delta-катые оно равно интегралу f по этому отрезку.
Что такое delta-катые? Это x-катая минус x-катая минус первая. Вот это буквально формулировка первой теоремы о среднем. Вот. Собственно, это единственный раз, где мы воспользуемся, кажется, во всем курсе.
Чтобы доказать вторую теорему о среднем, естественно. Да, но зато какой. Хотя все эти признаки все равно следуют из харди и дини, так что, наверное, можно было и без нее. Это уже не ко мне.
Замечательно. Давайте запишем, что вообще получилось. Значит, вот эта сумма, я обозначу как там, не знаю, s0. Она равна сумме по k. Теперь интеграл от x к минус первого до x-катого. f dx.
Все это умножить на g от x-катая. Да? Равно. Просто вот мы взяли такие мюшки как раз. Дальше совсем все просто. Теперь обозначим первообразную f за f . То есть f от… Ну, не совпало, sorry.
На mslt. Ну, можно и x, короче. Окей. Это у нас будет интеграл от a до t f dx. Собственно, как мы знаем, этот определенный интеграл с переменным верхним пределом — это первообразная. Фу, это не первообразная.
Короче, он непрерывен, вот этого достаточно. Если бы f маленькая была непрерывной, это было бы первообразной. Но у нас f маленькая просто интегрирована, поэтому про f большое мы знаем, что она непрерывна.
А значит, у нее есть верхняя и нижняя грань. Это будет важно. Мы их обозначим за m и m. Это subinf для f большого, там, на ab. Значит, дальше пишем. Мы ввели эту функцию, надо ей воспользоваться.
Сумма по k f минус f на g . Значит, во втором семестре математического анализа у Алексея Леонидовича вы научитесь нескольким вещам. Одна из них — это рефлекс, когда вы видите сумму, в которой есть вот такое слагаемое, вот такой множитель.
И вот такой множитель вы должны применить при образовании абеля. Черт бы его побрал, честно говоря. Ну, погнали. Я дурак, поэтому я сейчас буду руками это делать. Наизусть я все равно никого не запомню.
Значит, что тут? Нужно коэффициент перед f поставить. Значит, f от x нулевое все равно будет 0, поэтому неважно. Так что будем с f от x1 писать. f от x1 — это будет g от x1 минус... минус g от x2.
Вот. Плюс и так далее. Плюс f от xn-1 на g от xn-1 минус... минус g от xn. И плюс f от xnt на g от xnt. Так, применили при образовании абеля, короче, честно. Просто переписали. Окей. В чем теперь прикол?
У нас теперь это опять сумма парных произведений, но скобочки все не отрицательные, потому что g шла вниз. Вот. Значит, мы можем оценить эту сумму опять же сверху и снизу за счет вот этих штук.
m маленькое и m большое. Просто заменив все f-ки. Значит, это все не больше, чем... сумма m большое на g от xk минус... там, g от xk минус первое, да? Плюс первое только. Вот. Что останется?
Останется вроде как g от а. Да? Множить на m. Типа, у нас они просто все телескопически сократятся. Аналогично это все будет не меньше, чем m маленькое на g от а. Вот. Замечательно. Итак, теперь очень неожиданная оговорка.
Значит, если g от а равно нулю, то g в принципе нулевая и теорема очевидна. Спасибо большое. Значит, если g от а равно нулю, то g в принципе нулевая и теорема очевидна, да? Значит, на g от а можно поделить иначе.
Получаем. m не больше, чем... s нулевое делить на g от а не больше, чем m большое. Предельный переход. Тут тоже самое верно для изначального интеграла. Вот. То есть мы получили... m маленькое не больше, чем...
В общем, да, предельный переход тоже самое верно для изначального интеграла. То есть он равен какому-то числу между m маленьким и m большим. Ну, это какое-то число. По первой теореме о среднем можно представить, что это какое-то число по Больца-Накаши, раз f большое непрерывно, является каким-то ее промежуточным значением, правильно?
Значит, предел при Δp, стремящемся к нулю, s0, он на самом деле равен промежуточному значению f, то есть f от какого-то xi. Это все делить на g от а. Вот. Это, в свою очередь, равно вот этому изначальному интегралу, который у нас был в условии, деленному на g от а только.
А справа по определению это интеграл от a до xi f малое от x dx. Да? Ну, все доказали. В общем-то, тут все эти ребутки. В общем, как это запоминать? Ну, наверное, первое, что надо запомнить, это выписываем...
сумму дарбу для левой части условия, пытаемся зажать ее между какими-то двумя слагаемыми, собственно, помогает ограниченность f, потом зажимаем между этими же слагаемыми какую-то новую штуку, применяем теорему о среднем, дальше преобразование Абеля.
Но на него у вас рефлекс работает, так что это не надо запоминать. Вот. Ну и все сошлось после этого, примерно. Буквально. А, да. Да, ну потому что она так определена у нас, это интеграл от a до...
Да-да-да, это правильный вопрос, на самом деле. То есть нам не любая, в кавычках, первообразная подошла бы. Значит, преобразование Абеля, после этого нужно применить Больца-Накаши, когда мы получаем, что предел — это какое-то значение f большого.
А то, что оно непрерывное, мы знаем из теории интеграла. Кстати, кто-нибудь из вас понимает, зачем вам рассказали, что такое измеримые функции? Нет. Фук, мы не понимаем вопроса, да? А? Фук, мы не понимаем вопрос?
Нет, я про то, что нам в комнате не рассказывали. Да, ну вот так и должно быть. Вам это не рассказывали, все хорошо. Да, вот это замечательное утверждение. Потому что вам их абсолютно неправильно рассказывают.
Типа... Какие-то слова, значит, мы положим, вот эти определения там. Есть ли у вас еще какие-то билеты? Да, к сожалению, есть билеты. Очень много качественных билетов. А что, у вас уже есть какие-то билеты, там чего-то нету?
А? У нас есть билеты, но у нас нету условных экстремумов. Нету экстремумов в билетах. Условных. Условных нет в билетах. А где с... Да, да, да, понимаю. Если что, это вот просто... Короче, я сейчас вкидываю удивительный факт.
Измеримые функции — это то, что вы будете использовать дальше на всех курсах, и вам будет казаться, что это тот объект, с которым вы работаете всегда. Типа, буквально любая функция, с которой вы работаете, она будет измерима по умолчанию.
То есть это будет сильно базовый объект. Просто потому, что его определяют не так, как определяет Алексей Леонидович. Вообще не так. И он тогда очень естественно возникает. Короткая мотивировка, пока доска высыхает.
Как вы могли догадаться, проучившиеся код на физтехе, непрерывные отображения важны. Их зачем-то изучают, не кому-то нравятся. Возникают они там в приложениях и много где. Вот. И вам уже рассказали, что непрерывное отображение можно формулировать не только интуитивным образом на языке Дельтея, но и с концепцией, что в какой-то маленькой окрестности мы отходим недалеко.
Действительно, это более-менее интуитивно описывает концепцию того, что мы не отрываем руку, когда рисуем графику. Но есть и такое красивое описание, непонятное, топологическое, про образ открытого открытого.
Молчание. Значит, это определение возникает, когда у вас на пространстве задана топология. Топология — это просто какая-то система множеств с определенными свойствами. И открытые — это как раз эти множества.
Измеримое отображение определяется точно так же. Это прообраз измеримого множества измерим. На самом деле. Где измерим — это элемент сигма-алгебры, которая задана на вашем пространстве.
Что такое сигма-алгебра, вы должны были пройти, но причем тут она... В общем, простой ответ такой. В математике много изучаются меры. Меры — это типа вот как вы прошли меру Лебега. Это какой-то способ мерить площадь.
Например, вероятность является мерой. Типа вероятность двух событий, которые не пересекаются, их надо складывать логично. И они не отрицательны. Это в целом все, что вы хотите от мер. Еще вероятность равна единице на всем пространстве.
Это все еще не мешает ей быть мерой. А вероятности, как известно, очень важны везде примерно, в приложениях. Так вот, как определить вероятность события? Как вообще математики подходят к вероятности?
Не говоря, что есть некоторое вероятностное пространство. Это типа множество с мерой, которая суммарная единица, которая является вероятностью. И из этого множества бьет какая-то вероятность.
Например, функция. А каждая точка — это то, как реализуется реальность. Например, функция, которая говорит, насколько человек вырастет за жизнь. Это будет какое-то число. В каждой точке пространства оно какое-то конкретное.
Пространство — это условно квадратик один на один, представляете? С меры или бега. И вот наша реальность — это одна из этих точек. Собственно, вопрос. Какова вероятность, что... Человек вырастет, условно, на 5 сантиметров.
Это мера множества точек, в которых эта функция равна 5. Какова вероятность, что человек вырастет не меньше, чем на 20 сантиметров? Вот это такая штука. Хочется спрашивать, является ли значение функции в каком-то интервале, как правило, или отрезке.
Это такая базированная вещь. Ну, и оказывается... А что это значит? Это значит, что мы хотим узнать вероятность того, что функция лежит в каком-то открытом множестве, условно. Иначе говоря, мы должны уметь мерить вероятность прообраза этого множества.
А чтобы мерить вероятность прообраза, этот прообраз должен лежать в сигма-алгебре, на которой определена мера. Это буквально и значит, что мы хотим, чтобы прообразы, которые нам интересны, были множествами, которые лежат в сигма-алгебрах.
А множества, которые нам интересны, они, как правило, тоже лежат в сигма-алгебрах по определению. Иначе говоря, измеримость — это естественное определение для отображений, которые связаны с мерой.
Но оказывается, что прообраз любого измеримого множества измеримых это то же самое, что прообраз... Точнее, любого баррелеского множества измеримых это то же самое, что прообраз этих лучей измеримых, которые вы вводите.
Но это все не учитывается в нашем курсе, и поэтому просто странное определение с лучами выглядит абсолютно непонятно, я так понимаю. И это неудивительно. Мне жаль. Равномерная сходимость интегрирования.
Ну, что такое равномерная сходимость, я думаю, так понятно. На всякий случай напишу, да? Значит, последовательность fn, t, n равно 1 до бесконечности сходится равномерно к функции f. Это по определению значит, что для любого ε он больше 0, а существует n, принадлежащее n, такое, что n маленький.
Для любого n маленького больше, чем n большое. Модуль fn, t минус f, n, 6, ε. Что, мы равномерно приближаемся? Я думаю, полезно представлять это как то, что у вас есть... Ну, тут я написал разность функций, и это тоже функция, ε, просто константная.
А, это прикольно. Да, ну я, короче, не знаю, да, можно... Я привык сокращать записи, как правило, но... Иногда я этого не делаю, потому что это может быть как-то непонятно восприниматься.
Но это валидная запись, и мне кажется, так проще, короче, жить, когда вы опускаете аргументы. В общем, да, представлять это надо, понятно, как. Надо рисовать эту функцию f и рисовать вокруг нее червяка, который от нее отходит на ε.
И понимать, что с некоторого момента все функции лят в этом червяке. Это и есть равномерная сходимость. Вот. Чувак, ты не я придумал, если что. Так называть это. Окей. Значит, что утверждает теорема...
Перед этим доказывается теорема о том, что при равномерной сходимости свойство быть непрерывным не теряется. Но отсюда, естественно, доказывает, что интегралы непрерывных в пределе дают интегралы непрерывные, которые в пределе.
Но Алексей Никитич дает более общий факт. Он говорит, что они важны, непрерывные они или нет, просто если у нас... Теорема. f-энты интегрируемы на отрезке по Римену. Вот. И f-энты сходятся равномерно к f.
Тогда f тоже интегрируемо. И интегралы f-энтых сходятся к интегралу f. Да, тоже сокращенная запись, кстати. Я не пишу аргументу f, поэтому мне и dx не надо писать. Да, это, в принципе, тоже валидно.
Хотя, ну... Ладно, там некоторые особенности, это неважно. Окей, как будем доказывать? Для начала докажем интегрированность. Чтобы доказывать интегрированность в этом курсе, вы должны привыкнуть, нужно использовать критерий интегрированности.
Примерно во всех теоремах используется именно он. Нигде по определению не доказывают. Окей. Ну, давайте выпишем uf. Это что? Это сумма по k f от xk, t delta xk, t. Ну, она не больше, чем сумма по k fn, t от xk, t плюс ε делить на a минус b delta xk, t, да?
Типа для достаточно больших n. Для n больше, чем n большое. Да, это верхняя сумма дарбу. Так, правильно, да? Типа с некоторого момента... Где, где Supremum? А, ну... Ну, да, давайте я напишу Supremum, если угодно.
Хотя... Давайте считать, что это просто... Что это не верхняя сумма, давайте сейчас лучше фиг. Считаете, что это верхняя сумма дарбу, да? Давайте я напишу, типа... Мы хотим доказать, что существует верхняя и нижняя сумма, которые отличаются мало.
Да, если еще в их курсе один критерий. А вот здесь у нас есть... Они просто нет интеграла либега. Да, там, короче, просто другой порядок. А, окей, я понял. Неважно. Так. Просто дали тебе меру либега 0, и все.
Да, да, да, я понял. В принципе, немного странно, но да, в принципе, так нормально. Так, это тоже Supremum надо написать. Supremum fnt по xk минус 1 xk, t. Supremum f по xk минус 1 xk, t.
Так правильно, да? Окей. Ну, это, типа, ufnt плюс epsilon, да? Типа, epsilon выносится, сумма дельта катых, это a минус b. Оно сократилось. Окей. Аналогично. Главное, в нужном месте поставить точку.
Elev t не больше, чем... Elev nt минус epsilon. Ну, все. Для достаточно мелкого разбиения разность ufnt и elefnt меньше epsilon. Значит, разность штук, которые между ними находятся, тем более меньше epsilon, и вот эта перегрузка сюда еще 2 epsilon.
Все. Интегрируем. Ну, смотрите. Вот так вот пишем. uf t не больше, чем uf. uf nt плюс epsilon, да? Значит, uf t минус elef t. По модулю, да, не больше, чем 2 epsilon плюс epsilon. Для достаточно мелкого разбиения.
Ну, а это есть критерий интегрируемости. Мы просто предъявили мелкое разбиение, и все. Окей. Это первая часть теоремы. Вторая часть теоремы — это то, что... Мы сказали, что вот есть, грубо говоря, supremum f.
Мы чуть-чуть отступим от него, и можно там затопить supremum от f. Все они там будут бежать по фонтану, смотря на фонтан. Ну, да. Ну, типа, окей. Собственно, в принципе, просто. То есть, если помнишь, что доказываешь через критерии, все сразу получается.
Честно, все выписалось. Дальше еще проще. Значит, хотим доказать, что интеграл стремится к интегралу. Это то же самое, что доказывать, что интеграл разности стремится к нулю. То есть, хотим интеграл от а до b f минус f nt стремится к нулю.
Давайте выпишем. Модуль интеграла от а до b f минус f nt не больше, чем интеграл от а до b модуль f минус f nt не больше, чем интеграл от а до b ε равно а минус b ε. Да. При n больше, чем n большое.
Все. Ничего сложного, правильно? Реально все получилось. Короче, эта теорема доказывается просто по... Первая часть доказывается через критерии интегрируемости, как и почти все теоремы в курсе.
А вторая часть... А все остальное, что есть в теореме, и вторая часть, и что делилось с критерием интегрируемости, доказывается просто как сердце пляжет. Что надо сделать, то и сделается.
Просто вот написать... Еще нужно проверить, и оно сразу же проверяется. То, что вот здесь писалось в системе, типа... Где? Ну вот, хотим. А это никак не связано. Раньше я показал интегрируемость f, а теперь я хочу доказать, что интеграл f nт сходится к интегралу f.
Следующая дифференцируемость. Так, ну погнали. Значит, теорема. Хотим говорить что-то о дифференцируемости дифференцируемости функциональных последователей. Функциональная последовательность.
Ну, для начала нам нужна функциональная последовательность, видимо, f nt. Хочется сказать, что они равномерно сходятся, но это неправда. Нет, в условии будет оно не это. В условии будет оно, во-первых, что они дифференцируемы, да?
Потому что мы хотим говорить о производных, значит. Существуют f nt и штрих. И вот уже они будут сходиться равномерно. f nt и штрих равномерно... Равномерно сходятся к g, да? Это функция.
Они как бы предел так обозначат, типа. Хотелось бы в этот момент сказать, что тогда у f-ок есть тоже предел и производная равна g, но это неправда. Легко придумать контрпример. Возьмите рандомные константы.
Просто вот рандомные константы на адрес. У них у всех есть производные, их производные все равны нулю, и они равномерно сходятся к нулю. Но рандомные константы не сходятся ни к чему, правильно?
Оказывается, достаточно потребовалось сходимость хотя бы в одной точке. То есть существует x0, принадлежащая отрезочку, такая, что... Я не об этом задумался. Ладно, все правильно, хорошо.
Я не ошибся. Окей. Вообще, да, тут вместо f от x0 пока напишем, типа, к... L. Limit. Вот. Тогда... Да, естественный вывод. f n равномерно сходятся к f, естественно. Ну, L тогда равно f от x0 по определению.
g равно f', типа, и она дифференцируема. И g равно f'. Вроде все. Постараюсь начать сначала. Окей. Давайте что-то доказывать. Давайте что-то доказывать. Для начала нужно доказать равномерную сходимость f к чему-либо.
Ну, доказывать будем по критерию Каши. Критерий Каши — наше все. Значит, пишем. Модуль f от x минус f от x, да? Хотим это как-то равномерно оценить вне зависимости от x. Как это оценивать?
Ну, в условии. В условии нам дана подсказка. У нас есть одна точка, в которой точно все сходится. Поэтому мы сейчас должны расписать по неравенству треугольника через эту точку. Ага? Вот.
Значит, просто пользуемся условием. f от x минус f от x0 плюс f от x0 минус f от x0 плюс f . В общем, симметрично первому слагаемому. Вот. Нам достаточно показать равномерную сходимость к нулю всех трех слагаемых.
Первые и последние симметричны, поэтому первых двух. Окей. Второе — это реально стремиться к нулю равномерно, потому что это константы. Они не зависят от x. И там действительно есть стремление по критерию Каши.
Вот. Существует n, n большое, для которого это все типа меньше ε. Окей. Теперь вот это. Приращение теоремы Лагранжи. Рефлекс. Все правильно. f от xi на x минус x0. Вот. Это, в свою очередь, не больше, чем...
Полный кучуш написал. Есть такое ощущение. Есть. При рефлексе к нулю, это стремиться к нулю. Это не то, что нам нужно. Нам нужно просто в любой точке это доказать. Ладно, я подгляжу. Чтобы не занимать нам время.
Да, естественно, естественно. Естественно. Все. Значит, мысль, она такая. Мы действительно должны воспользоваться точкой, но немного иначе. Значит, пишем. f от x минус f от x в скобочках.
Минус то же самое, но от x нулевое. Ну и плюс, соответственно, f от x нулевое минус f от x нулевое. О, теперь правдоподобно. Правильно? Это, опять же, стремиться к нулю. Это нам неинтересно слагаемое.
Вот. Не переписал это то же самое? Нет. Не совсем. Это два слагаемых теперь. Я теперь вышел в модули просто вот вторые штуки. Вышли и прибавили. Да, вышли и прибавили. Но не три раза, а два.
Потому что теперь я использую стереомелагранжу для вот этой разности. Как единой функции. То есть теперь пишем, что это равно x минус x нулевое. Да, сейчас. В общем, давайте. f штрих от xi n.
Это минус f штрих от xi. Да, подвох в том, что тут не две стереомелагранжи, а одна за счет того, что мы объединили функции. То есть там бы ничего не сработало, потому что мы разделили это на два отдельных слагаемых.
Даже не важно, что мы там выносили за модуль или нет. Важно, чтобы это была именно одна стереомелагранжа, чтобы мы могли в одной точке сходиться. И тогда все получается. Потому что теперь вот это слагаемое, оно не больше, чем b минус a.
По модулю. Вот. А вот это слагаемое в силу равномерной сходимости производных стремится к нулю равномерно. Все согласны? Сейчас, а как у вас получилось, что правильно под модуль вынесли эту штуку?
Что получилось? Вот мы вышли и прибавили вот x нулевое. Там меньше равного нужно поставить. Сейчас, я не понимаю. У нас уже, может, внесли под модуль, но у нас он на кромке стоит. Ой, господи, да, вы правы, конечно.
Ставим меньше равного и все это меньше равно x. Ну, так. Я неформальную запись использую, конечно. Так, все, теперь понятно. Хорошо. Окей, это мы доказали первую часть. Это мы получили, что существует предельная функция.
Мы получили критерий равномерной сходимости. Значит, существует равномерный предел. Мы его называем функцией f внезапно. Тогда f от x нулевое — это L. Собственно, можно тут написать теперь f от x нулевое.
Вот. Хотим теперь доказывать сходимость производных равномерную. Точнее, и дифференцируемость f в принципе. Вот. Это будет сложно. Значит, как сымитировать производную? Как сымитировать производную?
Давайте напишем функцию phi от t, которая будет равна... Давайте phi nt от t. Пока просто phi от t. Которая будет равна f от t минус f от x делить на t минус x нулевое. Вот. Эта формула нам как бы имитирует...
Ну, сейчас. Она всюду определена, кроме точки, в которой мы хотим найти производную. В которой мы хотим проверить на существование производной. То есть для всех t, кроме x нулевой, это просто корректно определённая функция.
Типа всё с какой-то точкой. А в этой точке... Мы не знаем. Но если нам каким-то образом получится доказать, что всё хорошо, то мы победим. Если нам получится доказать, что в этой точке есть предел.
Вот. Окей. Потом в TFKP у вас будут похожие приколы. Так что это важная мысль на самом деле. Вот. По аналоге определим f от t. Они тоже будут определены не везде, а везде, кроме одной точки.
f от t минус f от x нулевое делить на t минус x нулевое. Вот. Так. Теперь смотрим. Давайте докажем, что фиенты сходятся к фи. Равномерно. Хочется в это верить. Значит, пишем разность фиенты минус фи.
Сейчас надо будет интеллектуально воспользоваться лагранжем. Потому что нам снова нужен единый большой, а не два разных для отдельных кусков функции. Вот. И это не важно вообще. Ладно. Короче.
Пишем. Знаменатель у нас везде одинаковый. А в числителе возникает... Чего же у нас возникает-то? Да. f минус f от t. Че? Че это такое? Я пока переписываю. Минус f минус f от x нулевое. Спасибо, что следите.
Это очень хорошо. Так. Теперь применяем лагранж. Сам Бог велел. У нас не просто тут превращение. У нас еще и превращение снизу написано. Окей. Получается f минус f от xi. Да, штрих. Вот. Но эта штука равномерно стремится к нулю, потому что нам дано условие.
Вот. Сейчас. Нет, сейчас я какую-то чушь написал опять. У нас нет дифференцируемости f. Нет, у нас нет дифференцируемости f. Нет, у f нет производной. В общем, куда она? Да. Не-не-не, ща-ща.
Тут надо без этого. Да. Это я неправильно писал. Это нормально. Ща. Че же мы тут хотим? Митя написал, что ты можешь писать f минус f . И у тебя тогда везде фишки будут. Ой, да. Вы правы. Вы абсолютно правы.
Какая-то такая. А, ну да, это критерия каши. У тебя будет... Ну да, да, щас. Меня кое-что все еще смущает. Вот. Так мы получаем равномерную сходимость фишек. Вот. Но фишки поточечно сходятся к фи.
Правильно? Теперь равномерно. Да, теперь и равномерно. То есть, если бы мы написали это с фи, оно не получалось. Вот. Но мы написали чисто критерий каши, и оно сошлось. Вот. А теперь в чем прикол.
Точка x0, она предельная для фишек. То есть, щас скажу. Значит, у нас есть lim при t стремится к x0. Фи nt, да? Вот. Это, собственно, производная в точке x0. Правильно? Мы можем устремить это к бесконечности.
При n стремящей к бесконечности написать. И что-то получить. Непонятно, что получить. Пока просто будет справа предел тоже написан. Но пределы мы можем переставить, потому что сходимость равномерная.
Это вот теорема, которая предшествует теореме о том, что пределы непрерывных непрерывные. Теорема о том, что при равномерной сходимости можно переставлять пределы. Щас. Почему... Что такое n штрих?
Щас. f n штрих, да? По определению... А, блин, да. Да, я говорю, фи n это способ сомитировать производную. Мы поэтому их и взяли. План такой с самого начала был. Вот тут мы переставляем пределы.
Получается lim при тесте emits к нулю, значит, к нулевому, на lim n стремится к бесконечности фи nt. Это... просто фи, как мы только что выяснили. Вот, но этот предел существует. Предел производных, они сходятся, нам в условии дано.
Значит, и этот предел существует. Значит, существует производная, потому что это и есть определение существования этого предела. Вот. В силу произвольности выбора точки x0, типа, x0 можно было выбрать невидату какую-то, просто любую, мы получили дифференцируемость любой точки.
Как обычно, в краях это односторонние производные. Еще раз, почему существуют пределы при достижении тегов? Так. Короче. Вот, во-первых, есть вот такое равенство. Вот тут есть повторный предел, тут есть повторный предел.
Если один существует, то оба существуют равны. Утверждение. Это теорема, да? Это теорема о предельном переходе. Вот. Собственно, этот предел существует, потому что внутри... Сейчас. Внутренний предел — это...
Это fn-т-штрих. Поэтому... Предел при n смешанных бесконечностях fn-т-штрих — это вот, типа, g от x0. Вот. Переставили пределы. Теперь внутренний предел — это фи просто. Получилось, что это, собственно, определение производной.
Это предел. Все нормально? Сейчас. Я понимаю, что у fn существует предел. Он равен fn-штрих от x0. Но я не понимаю, почему при этом существует предел у фи. То есть, как бы... Сейчас. Так, давайте...
Ну, я аккуратно могу еще раз. Значит... Короче, g от x0 — это предел при n стремящемся к бесконечности f-штрих n от x0, да? Это предел при n стремящемся к бесконечности... Предел при t стремящемся к x0 — fn-т от t.
Теперь переставляем пределы. Мы это можем делать по теореме там... Да, по теореме о том, что из-за равномерной сходимости у нас есть теорема о том, что предельные переходы работают. Причем точка не обязана лежать в области определения.
Просто у нас есть предел в какой-то точке, да, и все работает. Собственно, тут мы этим и пользуемся. В этом как бы катарсис, как сказал бы кто-то. Что это важно на самом деле, это полезно.
Вот. Ну и тут уже все работает. fn . Вот. Это равно... lim t стремится к x0. fiat t. Но это при условии существования f' от x0. Да, хорошо. Почему существует? Потому что вот тут существование есть, а этот приход валиден при присуществовании.
То есть, типа, когда... А, я понял. Да-да-да. Да. Ну вот это хороший пример. Что там дальше по плану? В конце я буду двум людям рассказывать многообразие, да? Кошмар. Я буду вымотанный... Одному.
Сейчас я оденусь к одному. А что за... вообще... Ладно. Нет, в смысле... А почему ты тут сидел? Ладно. Ну, он сказал, что да. То есть, он единственный, кто был с Кукмом, кроме тебя. Возможно...
Нет, я с Розаной. У меня так... По-моему, иностранцы... Да. А... Абхазия? Нет, Беларусь. А, точно. Да, я же тоже. А кто же Беларусь? На четверть. Ха-ха-ха. Ха-ха-ха. Да-да. Да-да. У меня дед Беларус.
Так. На четверть. Ха-ха-ха. Так, прикалываюсь. Ага. Так. Критерии? Критерии измеримости. Ну, тут все будет более-менее понятно. Тут, блин, все более-менее понятно. Если это проходить два года назад, наверное.
Ха-ха-ха. Так, подожди. Да. Ты все... Тебе тоже это интересно, по идее, да? Что именно? Критерии измеримости. Критерии измеримости? Да. Ну, по-моему, да. Общий. Стоп. Критерии измеримости? Критерии, которые не в Кубе вообще общие.
Нет-нет-нет. В Кубе. В Кубе. Ну, общий сам и он от Куба ничем не отличается. Так что... А, да. У тебя просто кубик. Ну, да-да. Типа у тебя измеримость в целом, это измеримость в каждом кубике.
Так что это, на самом деле, все неважно. Нет, что? Если это связано с мерой, то это точно. Мера либега... А, у вас мера либега ноль есть. Множество... Множество... Множество меры либега ноль есть.
Да. Это, кстати, нормально абсолютно. Потому что на многообразиях невозможно ввести меру. Ну, вариантно. Да. Ну, типа, есть, короче, сколько угодно маленькое покрытие. Просто, короче, смысл в том, что при дефеоморфизмах мера, она меняется, но мера ноль не меняется.
Вот. Поэтому это важно, когда вы там многообразие встроите, потому что они там завязаны на этом. Короче, это нормально. Есть пока какие-нибудь вопросы какие-нибудь рандомные просто? Я жду, пока эта доска высохнет.
Да, сейчас будет. Нет. Это какая? Это, кстати, хорошо, потому что я вчера начал смотреть свой билет. Да. И я сначала понял, что это все нормально, а потом просто написал теорему и целься в одну строчку.
Я понимаю, что там что-то, ну, не доказывается. А что за теорема-то? Я не помню. Там вот начинается... А, сейчас скажите, сколько? Наверное, с признака Дини начинается полная чушь, полная хрень.
Что это? Нет, нет. Но это в мире тоже там. Что это? Грузия. Параллельные видочитания. А, да, да. Только, ну, в общем, примерно параллельные видочитания. Я с обычными общался, у них, как бы, параллельные виды, а у нас, как бы, брусья, ну, красивое слово, брусья.
Да, да. Причем, типа, кажется, Алексей Леонидович периодически говорит «брусья», периодически «брусы». Но я не уверен. А он не говорил «да» в правильный момент? Ну, это да. Вообще, на самом деле, это все неважно, как вам потом расскажут, если вы поете, например, двое «Витма».
Но она поинтереснее, кстати, и попроще, если что. Попроще в смысле там домашек почти нет. Да. Типа, у вас будет примерно две домашки, потому что Богачеву неважно, как вам будет. А как вы будете сдавать курс?
Типа, он… Скуридин точно не будет… Нет, правда, Скуридин ведет с этого года теорию колец и полей. Да. Да. Ну, кстати, да-да, кажется, в этом году и про двое «Витма» вел не Богачев, а вот позапрошлый как раз у нас он.
Не знаю, как будет у вас, будет ли пересновка. В общем, если ее ведет Богачев, это отличный курс, особенно, если вы просто прочитаете конспект Богачева по этому курсу, потому что это отличный конспект, который просто превосходно написан.
Вот. Да. А? Да, Богачеву. А? Нет. В том-то и дело… А, устно? Да тоже особо нет. Там, типа, все добрые. И есть конспект хороший, типа, от автора, который каждый год меняется, если что. В смысле, он, типа, правки вносит.
Не в смысле, что он что-то переписывает. То есть, это прям очень комфортный курс для закрытия глобально. И, типа, может быть более глубокое понимание многих моментов. Так. Критерии измеримости.
Да. Ну, погнали. Значит, теорема. Теорема. Теорема. Критерии измеримости. Ну, просто, короче, я считаю, что важно послушать, по крайней мере, этот курс ритмом, потому что тогда будет понятно, короче, что происходит.
Он очень хорошо все объясняет, что такое мера Лебека, зачем она нужна и так далее. Потому что… И что такое интеграл Лебека тоже очень хорошо объясняет. Алексей Леонидович, мне кажется, сильно непонятнее.
Те же понятия. Так вот, значит, утверждение. Множество. А в единичном кубе измеримо по Жордану или Бегу, тогда и только тогда, когда существует… Для каждого эпсилона. Да, справедливо. Когда для любого эпсилона больше нуля существует n-епсилон.
Типа… Это элементарно. Элементарное множество у вас называется, да? Элементарное множество. Элементарное множество. Такое, что… Цветричка равна 7 эпсилон, меньше эпсилон. По мере, собственно, в скобочках Жордана.
Беговского? Ну, слева. Там измерим по… Какая разница? Какая разница? Не-не-не. Мне не сложно. Я просто… Не внутреннее, внешнее просто. Ну, это неважно. А, ну, в смысле, это… Если внешнее… Нет, подожди, подожди, подожди, подожди.
Этот человек правильно заметил, вообще говоря. Внешнее, конечно, господи. Потому что «а» неизмеримо еще в этом утверждении. А-а-а. Да-да-да. Очень хороший комментарий сейчас был. Не в плане того, что «а» измеримо.
Тогда и только тогда, когда. А-а-а. Да-да-да. На самом деле… Да. Так, вопрос. Нужно ли… Нужно ли объяснять, как это выглядит? Ладно, хорошо. Поясню. Это очень-очень разница. Да. То есть я просто идеологически поясняю.
Ладно, это очень плохой пример. Короче, множество могут быть очень противные визуально. Да. И то, что когда мы определяем внешний мир, мы покрываем снаружи. Когда мы определяем внутреннее, мы покрываем внутри.
А тут мы просто типа проксимируем. Как, не знаю, как пиксельный экран. Как-то не очень хорошо проксимируем. Но оказывается, что если мы умеем не очень хорошо проксимировать, то это вообще неважно.
Типа, что оно как-то частично перекрывается, частично нет, все равно все будет хорошо. Это типа естественно. Потому что на практике, если вы хотите использовать этот критерий, то, естественно, вы не хотите заботиться о том, чтобы оно четко покрывало или четко не покрывало.
Хочется как-то в среднем победить. Потому что это все проверять очень сложно. Что оно прям… Все точки внутрь попадают в покрытие. Вот. Так что это, короче, очень естественное утверждение, которое потом…
Как вы, собственно, знаете, в теории супер хорошо помогает доказывать всякие штуки. Опять же, все через критерий доказывается. Ну, ладно, погнали. В какую там сторону тривиально, в какую очевидно.
Ну, давайте я для начала в эту сторону буду доказывать, видимо, что существует M-эпсилон, да. Значит, ну давайте, хотим доказать, что измеримо по Лебегу-Жордану. Доказательство измеримости — это то, что сумма внешних мер А и А' через штрихи будут всегда получать дополнение.
Доказательство, утверждение измеримости — это то, что сумма внешних мер тебя и штриха — это единица. По Су-позитивности единица всегда не меньше, чем сумма внешних мер. Да, я сейчас буду опускать индекс.
Это всегда имеется в виду в скобочках Ж. Просто не хочу писать каждый раз. Я думаю, это только награживает обозначение. Тут имеется в виду Жордан или Лебега. Пока не говорено иное. То есть то и то подходит.
Вот. Значит, сразу мы знаем вот это. Всегда. Вот. Это, в свою очередь, как известно, не больше, чем внешняя мера звездочки. Это mε плюс мера mε, да? Это первая часть. Первая слагаемая. Оценили сверху, потому что эти два множества укрывают.
Это Су-позитивность внешней меры. Плюс. Вот. Теперь, короче, нетривиальное соображение. Если у А... Сейчас скажу, короче, как это написать. Короче, А симметрическая разность m равно А' симметрическая разность m'.
Теоретика множества утверждений, короче. Поэтому я могу оценить следующее слагаемое через ту же самую формулу, только со штрихами. Точнее, поэтому... Да, поэтому я могу оценить со второй слагаемой ту же самую формулу, только со штрихами.
Не поэтому, а просто потому, что так работает теория. Короче, во-первых, я могу оценить второе слагаемое той же формулой, только со штрихами, потому что все еще симметрическая разность и множество покрывают множество.
Но первое слагаемое я могу сразу по этой формуле заменить на вот эту же штуку. Так, понятна мысль? Да. Плюс внешняя мера m ε' Да? Вот. Это, в свою очередь, равно... Равно-равно. Два меры симметрической разности a и m ε' Где я там подписываю? Сверху? Снизу?
Кажется, скоро буду менять. Плюс уже не внешняя, а просто мера, потому что это элементарное множество m ε' плюс мера m ε' Вот. Но это единица, потому что это элементарное множество. Еще раз.
Да, тут звездочка. Так. Вот эти два слагаемых мы объединили. Тут написано внешняя мера элементарного множества. Это просто мера элементарного множества. В смысле, элементарный объем, если хотите.
Вот. А сумма элементарных объемов множества, она аддитивна. Эти два множества в объединении в точности дают куб, значит, это единица. Значит, это меньше, чем 1 плюс 2 ε. Ну все, устремляем ε к нулю.
Потому что с самого начала мы выписывали сумму вот этого. А тем самым мы доказываем измеримость. Переход в одну сторону доказали. И с какой стороны, с какого мы доказали? Вот, тут написано.
Справа налево. Необходимость или недостаточность, это вы уже сами решите. Не настаивайте. Да, что мы получили? Значит, еще раз. Мы хотим доказать, что сумма внешних мер, она равна единице, на самом деле.
Как и все в теории меры от Алексея Леонидовича, чтобы доказать, что что-то равно единице, нужно доказать, что оно не меньше единицы минус ε, но не больше единицы плюс ε. Снизу очевидно оценили, сверху...
Хорошо, но она равна единице, и что это за следующее? Так это и есть измеримость по определению. А, ну ладно. Так, какие-то вопросы? А, ну да, это же по факту... Так, окей. Окей. Это была простая часть.
Тут вообще не было важно, какая у нас единица. Это примеры Жордана и Лилибега и так далее. Ладно, погнали. Теперь мы знаем, что А измеримо. А измеримо. Отсюда следует, что существует ε равное объединению.
В случае Лилибега тут будет бесконечное объединение, в случае Жордана — конечное объединение. Объединению элементарных множеств. Сори, что я периодически обращаюсь к конспекту. Как правило, это все выводится в моменте, но я не хочу затягивать.
... ... ... О, кстати, Калиниченко — очень-очень приятный семинарист по функциональному анализу. Да, по функциональному анализу. Да, я слышал, что он факер на... Да, на математическом анализе, но функционально такой замечательный семинарист, просто вообще.
Он ничего от меня не требовал, и все было хорошо. Ты на третьем курсе? Да, я на третьем. Да, я математик. А там других кафедр вроде и нету математических. Все курсы, которые мне рекомендовали от Шада, у меня в программе.
... ... ... О, Господи, все, я все понял. Ладно. Не понял. ... ... ... ... ... ... Да, давайте запишем так, короче. Существует множество поитов. ... ... конечная в случае Jordan и бесконечная в случае Libéga, такое, что а лежит в их объединении, поитах, ...
... ... ... просто мера а, она не больше, чем сумма внешних мер поитых, и просто мер, опять же, это просто волюмы, не больше, чем мера а плюс эпсилон. Типа у нас есть хорошо приближающее покрытие.
Вот это вот оно, да? Определение типа меры множества, это то, что мы можем покрыть его хорошо сверху, это значит, что есть покрытие, которое приближает сильно. Вот. Окей. Теперь хочется сказать, что у ряда мер внешних поитых...
Блин, меня все еще смущает. Сейчас. Да, да, да, все правильно. Короче, мы знаем, что сумма внешних мер поитых сходится, правильно? Потому что буквально... Штука, которая позволяет нам...
Потому что она буквально конечна, короче, вот. Поэтому в случае либега мы можем откинуть хвост какой-то, чтобы получить, что хвост меньше эпсилон тоже. В случае Жордана хвост будет просто нулевой.
В данном случае, в принципе, предлагают, в случае Жордана, я сейчас скажу, короче, что p эпсилон — это объединение от k равного 1 до n поитых. Такое, что... Объединение поитых без p эпсилон...
Ой, не так. Сумма мер поитых поитом равно n плюс 1 до бесконечности на меньше эпсилон. То есть этот хвост... У нас ряд сходится, значит, у него есть маленький хвост. Вот этот хвост мы откинем.
Вот осталось p эпсилон. В случае Жордана можно, короче, считать, что у нас просто последовательность некоторых моментов из пустых множества состоит. И тогда это все тоже валидно, короче.
Окей? Типа можно просто, короче, везде считать, что все определения Жордана, множество тоже может быть бесконечное, но должно быть бесконечное, если они пустых. И тогда вообще все, что я буду писать, оно будет корректно.
Окей. Значит, теперь пора, наконец... А, вот этот p эпсилон, он и будет нашим кандидатом на то, чтобы быть хорошо приближающим множеством. Логично. Мы взяли просто хорошо приближающее покрытие, бесконечное число множества по Лебегу бесконечным, по Жордану конечным.
И из него выкинули часть множества, чтобы оно точно стало конечным. Получилось элементарное множество. Но раз оно, мы обкинули немного, хорошо приближало бесконечное покрытие, а бесконечное покрытие хорошо приближало a, значит, это должно потенциально хорошо приближать a тоже.
Понятно, эта транзитивность идеологии. Давайте выписывать. Значит, Тут все измеримо, так что я могу через меры пописать. Неважно. Значит, ладно, давайте лучше внешний. Значит, хотим исследовать вот это выражение.
Для начала распишем его по определению. Это у нас мера, точнее, она не больше, чем, короче, мера p-эпсилон без а плюс внешняя мера а без p-эпсилон. Ага. Симметрическая разность раскладывает сумму двух разностей изъюнктную.
Да. Окей. Теперь надо понять, какое из этих слагаемых хорошее. Какое из них хорошее. Какое из них очевидное. Очевидное слагаемое вот это. Смотрите. а без p-эпсилон лежит в объединении поитых без p-эпсилон, да?
Потому что объединение поитых покрывает а. Все, все. Логично, да? Объединение поида бесконечности. Угу. Вот. Туда следует, что мера а без p-эпсилон она не больше, чем мера вот этой разности.
Она оценивается рядом, а он меньше эпсилон. Поэтому это тоже меньше эпсилон. Понятно, да? В случае Жордана тут просто ноль стоит. Это нормально. Еще раз. Можно вот почему это, чтобы меньше эпсилон?
Типа я понимаю, что мы с регулистом... Еще раз. Мера вот этой штуки, она, давайте, не больше, чем мера объединения поитых до бесконечности без p-эпсилон. Она, в свою очередь, не больше. По Жордану тут будет ничего, просто ноль стоять.
Тут в целом будет ноль стоять, потому что p-эпсилон покрывает а. А по Лебегу тут будет стоять, у нас есть сигма-аддитивность Лебега на элементарных множествах. Точнее, сигма-субаддитивность.
То есть не больше, чем сумма внешних мер поитых от n плюс 1 до бесконечности. Вот там вот от того. А это меньше эпсилон, потому как мы украли поэпсилон. Вот. Короче, окей. В общем, еще раз.
Вообще, какая идеология этого доказательства? Одно из больших доказательств. Я хочу поговорить вам о каких-то мотивировках, как вспоминать их. Вы выписываете... Первая часть, она просто простая.
Вторая часть сложная. Первое, что вы делаете, как я сказал, хотите придумать какое-то множество, которое хорошо приближает а. Ну, у вас из определения измеримости есть множество, которое хорошо приближает а, но не элементарное, а бесконечное в Лебеге.
Точнее, бесконечное объединение этих брусьев. Чтобы сделать его элементарным, нужно просто выкинуть немного. То есть выкинуть какую-то часть ряда. Все. С этого момента вам осталось просто доказать верное утверждение.
Как вы его доказываете? Симметрическую разность выписываете на две разности. Этот шаг надо сделать. Запомните. Одна из этих разностей очевидная. Вот мы ее только что нашли. Это важно, потому что для второй разности мы воспользуемся мнемоническим правилом.
Значит, вот эта разность очевидная, а вторую разность нужно расписать через точно такую же разность, как и вот эту, но только для дополнения а. А именно, предлагается сказать, я где-нибудь тут это вынесу, что p-эпсилон без а лежит в а, а штрих без q-эпсилон, где а-штрих это дополнение а, а q-эпсилон те же самые определения, только для а-штриха.
Вот. Объединить с чем-то симметричным. То есть у нас было сейчас вот одно слагаемое и второе симметричное. Теперь мы во втором слагаемом, точнее, теперь мы первое слагаемое хотим расписать на два, первое из которых все еще симметричное вот этому, только относительно какой-то другой симметрии, а второе должно быть симметрично само по себе.
Поэтому оно будет p-эпсилон, пересечь с q-эпсилон. Вот. Это примерно как восстановить эту формулу, потому что это самый сложный переход в доказательстве. Вот это включение. Просто его запомнить надо.
Почему оно верно? Ну действительно, вот это слагаемое, в нем есть все штуки, которые лежат в p-эпсилон и в q-эпсилон. Что осталось здесь? Что-то, что лежит вне q-эпсилон, и при этом оно лежит вне а точно.
Вот, лежит ваш штрих и вне q-эпсилон. Это все такие штуки. То есть, да. Вот. То есть, короче, тут как-то в тупую, как-то это красиво на геограммах, я это понимать не умею, я могу проверить руками, что это действительно верное утверждение.
Вот. Про эту штуку мы уже знаем, что получится эпсилон точно так же, потому что для нее все же самое рассуждение прокатывает. Вот. Остается p-эпсилон пересечь с q-эпсилон. Сейчас я буду чисто его расписывать.
Значит, внешняя мера, p-эпсилон пересечь с q-эпсилон, значит, это элементарные множества, для них у нас есть формула через оригинальные множества и объединения. Это равно внешняя мера p-эпсилон плюс внешняя мера q-эпсилон минус, да, если кому-то надо что-то зарядить, я могу зарядник тоже убрать, вставить.
Тертики не работают. Минус внешняя мера q-эпсилон. Внешняя мера пересечения. Тут объединение. p-эпсилон объединиться с q-эпсилон. Окей. Ну, погнали. Тут можем, потому что это лемма перед этим всем, потому что для элементарных множеств это выполняется.
Ну, да. Потому что тут минус, это, короче, важно. Мы, значит, не сможем написать. Окей. Так. Я сотру, потому что на левой доске. Кстати, спешу успокоить. Типа, у вас, если вы на... Если вы не на информатике...
Успокоил. Нет, на самом деле наоборот. Если вы на информатике, то, наверное, это ваш самый сложный экзамен будет. Вот. Наверное, так. А если... А если вы не на информатике... А я имел в виду за все три курса.
А, я понял. Вот. Да, да. Ну, он самый объемный. Типа, 150 страниц конспекта, по крайней мере, в мой год. Типа, у меня... Вот. А самый сложный, которого у информатиков... Да и, возможно, у классики и математики тоже не будет с какого-то момента.
Я не уверен, как они в этом году реализовали это. Это дискретный анализ на втором курсе. А, нет. Все. О, ну вот. Просто там, типа, проблема не в том, что это дискретный анализ, а в том, что это годовой экзамен.
То есть, типа, там нужно выучить за пять дней то, что проходилось в год. А в третьем семестре есть? У вас есть. У информатиков есть. Потому что полугодовой экзамен — это еще нормально. Там еще первые полгода — они не такие страшные.
То есть, даже в информатике? Ну, у нас так было. То есть, я слышал, что они там что-то меняют программу. Возможно, сейчас второй семестр по выбору, и поэтому экзамен в первом семестре тоже есть.
Но, типа, это лучше. Потому что годовую программу учить — это сложно очень. Ну, наверное, пять как раз. Сколько баллов ты будешь учить? Ну, типа, да. Ну, не совсем, типа. Иногда трачу, типа...
Ну, короче, иногда только меньше, чем есть времени. Потому что немного отдыхаю. Так. Значит, что у нас тут? Это все Epsilon? Это все Epsilon? Можно ли показать, что это Epsilon, да? Значит, внешне...
Мы, конечно, услышали тебя, в тем ходе, конечно, уважения. Я просто... Я ровно в последний час принял каждую конверсию. А у тебя же асинтромный имидент, да? Да нет, с ровным имидентом я нормально вообще.
Я просто там интерес, как ты пишешь конверсию. Я просто там... Ты кляни мышку, да? А, смотри. Ладно. Ну, это, типа, человек 8, который... ... ... ... ... Окей. Значит, смотрите. Первые два слагаемых расписываются понятно как.
У нас есть... Вообще, когда мы видим Epsilon, мы это расписываем через A. Когда мы видим A, мы это расписываем через Epsilon. Собственно, расписываем Epsilon и QEpsilon через A' соответственно.
За счет измеримости A. А, вот эти два слагаемых мерзнутся в единицу. А вот эти два — это Epsilon. То есть... Чего? Почему это правда? И то, и другое. А, нет, да. Union Bound или субаддитивность по-русски.
Вот. Union Bound... Да, в общем, тут получилось один, тут два Epsilon. Вот. Осталось разобраться с последним слагаемым. То есть нужно показать, что оно там не сильно меньше единицы. Да? Потому что мы хотим доказать, что эта вся сумма — она маленькая.
Мы доказали, что сумма этих двух слагаемых — это не больше, чем 1 плюс 2 Epsilon. Значит, мы хотим показать, что это не меньше, чем 1 минус что-то там маленькое. Вот. Ага. Значит, последняя внешняя мера.
P Epsilon объединить... объединить... объединить... с Q Epsilon. Нужно как-то это оценить снизу. Ой... Сейчас будем это оценивать. Ну, вообще понятно, как это оценивать, наверное, да? Типа...
Типа внешняя мера... A плюс... плюс внешняя мера A' она не больше, чем... Ой, не так. Ладно. Внешняя мера куба, которая единица, она не больше, чем внешняя мера P Epsilon объединить с Q Epsilon плюс внешняя мера A — симметрическая разность P Epsilon плюс внешняя мера A — симметрическая разность Q Epsilon.
Да, потому что вот эти три множества вместе покрывают... Вот. Потому что они... Потому что эти три множества покрывают A объединить со штрих. А их они покрывают, потому что A покрывают первый, а h3 покрывает первые трети. Вот. Ну все, получается, что вот это слагаемое, оно больше либо равно 1-2ε. Завершено. Осталось все просуммировать. Есть вопросы? Короче, длинно, просто длинно.
Там 6 в итоге получается. Там еще слагаемое есть вот эти два. Ну да, ну да. Главное запомнить нетривиальный переход с тем, что вот одно из их слагаемых тривиальное, второе надо расписать через симметрию тривиального и симметричное слагаемое, потом нужно пересечение переписать через объединение и уже потом еще три перехода написать.
Кошмар. Тогда вам точно наявится. Шутка. Мы собрались до главного героя сегодняшнего повествования. Диорема и неявный функции. Ага. Ага. Да. Самое важное... На самом деле, диорема очень важна. Ее, как правило, ставят в конце курсов математического анализа типа первого курса. Ну и в целом, типа ее по-хорошему должны давать на первом курсе, потому что...
В общем, она дает основание строить такую замечательную науку, как дифференциальная геометрия. И соответствующая вытекающая из диета Римманова геометрия. То есть само понятие многообразия Гладкого, которое фифты пройдут во втором семействе, а футмой проходит уже сейчас, оно в целом невозможно без этой диоремы.
Это ключевой факт, который является настолько вспомогательным инструментом, насколько таковым должна являться для вас сейчас производная. То есть, несмотря на громоздкость формулировки, эта диорема является настолько базированным инструментом, что ее просто невозможно не запомнить в какой-то момент.
Что на самом деле контринтуитивно, потому что очень громоздкая, на первый взгляд, диорема. Обычно такие все-таки не используются. Где мы его используем? Ну, в целом, у меня в билетах везде от программы используют слово «отображение».
Зачем мы его используем, если есть слово «пункт»? Честно говоря... Это просто путает. Я бы не сказал, что... Я бы не сказал, что... Конкретно в этом случае... Лично я не знаю причин, которые должны...
Которые могли бы у этого быть, кроме того, что автор просто сам по себе периодически меняет эти слова, когда говорит. Да, это шоу-эксперимент, я бы сказал. Но, типа, все функции однозначно переходят.
Есть, например, такая вещь, как оператор. Это тоже в некотором смысле функция. И тоже там довольно широкое есть понятие. Но его используют, когда говорят об конкретных вещах. Например, о линейных преобразованиях.
Их называют операторами. Хотя, в целом, это слово... Хотя это в целом тоже функция. То есть, типа, иногда синонимы используют для подчеркивания чего-то. У слова «отображение», кажется, нет ничего, что надо было бы в данном случае подчеркивать.
Так что... Да, мне жаль. Ой. Ладно. Все, пора ловить меня на ошибках. Как всегда, самая сложная — это формулировка. Значит... Эх... Сядь. Теорема... Неявной функции. Да, сейчас наш оператор, по идее, тоже удивится.
Я не буду назвать тебя функцией. Да, потому что в его курсе, насколько я понимаю, доказывается сначала теорема обратной функции, а затем теорема неявной. У меня написано теорема неявной формулировки, а теперь теорема локальной функции.
Ладно, хорошо. Я не буду предполагать. Возможно, и не так. В общем, по-моему, в том, что, на самом деле, теорема неявной функции и теорема обратной функции, они в некоторых источниках, в некоторых учебниках доказываются в обратном порядке, потому что они в некотором смысле несложно друг к другу переходят.
Так, ну погнали. Значит, что такое неявная функция? Сейчас нужно мотивировку, наверное, какую-то выводить? Нет? Наверное, нужно. Давайте. А это что такое неявная функция, где всегда явно выводить?
Ну, типа... Значит, пусть у нас... Просто набор вот... Короче, многочисленная нормальная функция. Ну, в общем, типа того, да. Иногда случаются потребности у людей, что у них есть какое-то условие на данные, которые у них есть.
Например, они не знают, что скорость пропорциональна расходуемой массе. Иногда это задает какие-то дифференциальные уравнения, бог с ними. Иногда это просто дает какие-то странные уравнения на функцию, типа того, что функция f в квадрате равна типа минус 3f.
Это еще легко решить. Если сюда x добавить, то все еще легко решить. Так что я сюда еще логарифм добавлю. Невозможно решить. Можно еще синус, право, трясти на собой. Кошмар будет. Ну, собственно, возникает желание вообще понимать, а если функция...
Если нам задана вот такая штука, порождает ли это вообще какую-то функцию? Или это будет просто какой-то разрозненный набор? Например, точек, которые удовлетворяют уравнению и так далее.
Оказывается, что если выражение, которое написано от x и от y, это как раз то, что мы полагаем функцией будущей, удовлетворяет таким условием, что в точке x0, x0 — это вектор, вектора, как правило, будут отпускать как палки сверху, в точке x0, y0, df, dy0 равна 0, в целом, в окрестности у от x0, y0, f дифференцируемо, и df по dy непрерывно, тоже в окрестности.
Тогда для любого достаточно малого ε больше 0 существует дельта больше 0, такое, что для любого x, y, для любой точки, лежащей в произведении k-дельта — это кубик, который имеет центр в точке x0 и там ребро 2 дельта условно, и отвечает, соответственно, за координаты по x-у вектора.
Крест — интервал от минус ε до ε выполняется, что f от x-у равна 0, то есть быть решением нашего уравнения. Это то же самое, что у выражается как-то явно, видимо, назову это... — Так, минус ε плюс ε имеется в виду...
— Ой, ну да-да-да, давайте я напишу k-ε-у-0. Отрезок — это тоже кубик, так что... — Да, тогда только тогда, когда y — это некоторая функция φ от x, причем дифференцируема. Тоже в точке... Вообще просто дифференцируема.
— Нет, в кубе. — Ну, там, где определена, там дифференцируема. Да, я вспоминаю, там есть некоторые... Ну да-да, все хорошо. — Угу, да, ну, я все-таки нарисую картинку какую-то понятную, что, типа, что это вообще значит.
Это значит, что если у нас не явно заданная функция, например, типа, хрестоматийный пример, окружность, да, это не функция множества точек, это какая-то кривая, которая вообще в любой системе координат прямоугольной, она не будет функцией, там будут повторяющиеся точки на одной и той же оси, да, вертикальной.
Но если мы возьмем точку, в которой... В PDSK обычной. Производная не равна 0 по Y, а это будут вот эти две точки. ТО, такой точки произвольной, найдется для любого достаточно маленького эпсилона по Y.
То есть можно для любого маленького такого отрядочка найдется штука, что это действительно функция, это правда. Почему достаточно мало? Потому что если убрать достаточно малую для Y, это будет неправда.
Вдруг мы возьмем вот такую вот штуку, тогда тут уже неоднозначно восстанавливается. Потому что можно взять функцию... которая идет сначала так, потом выкалывается точкой, она попадает в нашу точечку.
И она тогда тоже выделяет уравнение и все такое. То есть фраза достаточно малого и она важна и имеет вот такой прямой, легкий, понятный смысл. Пора доказывать. Доказательство оказывается очень простым, несмотря на громоздкость формулировки опять же. По крайней мере, большая его часть.
Точнее так, оно является простым в целом, естественным наполовину, и оставшаяся штука технически простая. Да, когда что-то описывать так длинное, ужасно и страшно, мне кажется. Ну давайте, погнали.
Значит, важно не ошибиться, там это все реально критически большая вещь, очень громоздкая. Ну я это явно выведу, можно эту формулировку включать, я просто типа наизусть эту формулу не помню.
Мы ее сейчас с вами выведем. Вот df под y не равно нулю. Тут вообще нужно в другом порядке писать, то есть сначала сказать про дифференцируемость, а потом про то, что производная не равна нулю, иначе как-то странно.
Но я просто на автомате так написал. Вообще можно как-то пронумеровать условия даже, не знаю, что потом показывать, когда мы чем пользуемся. Значит, первое утверждение, давайте, без ограничения общности df под y в точке x0, y0 больше нуля. Все, почему бы и нет.
Она не равна нулю, дальше рассуждения как-нибудь от этого зависят. Вот, ну в принципе можно умножить на минус 1, понятно тут все. Окей, без ограничения общности она больше нуля. Окей.
Тогда по непрерывности существует какая-то окрестность по y. Точнее, существует просто какая-то окрестность от x0, y0 такая, что df под y там больше нуля, да? Все просто. Да, давайте я сейчас буду что-то рисовать.
Значит, у нас x это будет 2 нижние координаты. x1, x2. Да, мы типа, x2 оно куда-то дальше смотрит, x1 к нам смотрит. y, оно идет вверх, это третья координата. Вот. Значит, для начала мы выделили какую-то окрестность, в которой производная больше нуля у точечки.
Так, теперь нужно кое-чем другим воспользоваться. Да, окей. Теперь давайте посмотрим на отрезочек вот такой вот. Типа. Отрезок x0 крест kεy0, который лежит в этой ушке. Да, это сама ушка, она лежит в большой окрестности, которая в условии дана.
Это все понятно, да? Типа мы всегда работаем в этой окрестности, нам не важно. Значит, смотрим на этот отрезок. Ага. В нем f это функция от y. С положительной производной. Да? Отсюда следует, что f от x0 y0 плюс ε больше нуля.
f от x0 y0 минус ε меньше нуля, да? Потому что у нас возрастающая функция. Вот тут она посерединке равна нулю, значит, тут она больше, а тут меньше нуля. Все просто. Почему у нас возрастающая функция?
Потому что производная больше нуля. Да. Окей. Теперь смотрите. Тогда существуют блины. Блины, вот они. Вот такой вот блин есть сверху и один блин снизу. Сейчас я их как-то напишу. Значит, существуют блины.
Нет, не было аппетитных блинов. Это я так… Можно. Просто надо пояснить, что это значит. Я сейчас тут поясню. Существуют блины у дельта 1 от… Сейчас. Нет, крест как раз по x. Да, крест y0 минус ε.
И у дельта 2 от x0 крест y0 плюс ε. Вот они. Это я их так нарисовал визуально. Да. Они оба в этой большой окрестности лежат. Такие, что для любого… Давайте это я назову b1. Блин, один, да?
Для любого x, y принадлежит b1. f от x, y больше нуля. Тут принадлежит b2. f от x, y меньше нуля. Это по непрерывности f. Угу. В этой точке значение больше нуля. Значит, в какой-то ее окрестности тоже больше нуля.
В этой точке меньше нуля. Окей. Без ограничения общности, дельта 1 равно дельта 2. Уменьшили до маленькой. Тогда есть цилиндр. Да. Это очень круто. Все хорошо. А теперь смотрите, в чем прикол.
На верхнем основании функция больше нуля. На нижнем — меньше нуля. И на любой вертикальной палке производная по вертикали, по y, она положительная, да? То есть функция на любой вертикальной палке строго возрастает, и по Бальсано-Каши где-то равна нулю, да?
Ровно в одной точке. Угу. Окей. В плане в одной точке на каждой палке? Да, в одной точке на каждой палке. То есть… Да, по непрерывности. Я сказал Бальсано-Каши, по теореме о промежуточном значении.
Да, я, короче, фанат запомнить эти дурацкие слова в начале первого семестра. Как меня это пробовало? Ну там просто… Бальсано-Каши где-то еще красиво, но там, короче, когда ты говоришь антонному человеку «по теореме…» Там просто…
Короче, когда ты там уже далеко становишься, тяжеловато. Люди не понимают вообще, на кого ты ссылаешься и что ты имеешь в виду. Так, значит, для любого… У дельта х принадлежит у дельта… Это равно дельта…
А, давайте у дельта 1 все-таки напишу. У дельта от х 0 существует единственное у равно… Ну давайте условно φ от х. Такая, что… Такая, что у принадлежит к у 0 ε. Да, давайте я, короче, во втором случае считаю, что…
Не, нормально, просто 0 ε. И… f от х у равно 0. Да? Да вот то, что я сейчас проговорил вслух. Я сейчас считаю х. Равный φ от х. То есть это двоеточие равный. То есть φ от х – это такая функция, которая по х возвращает у.
А, фи от х, да. Да. Мы так фи от х определяем. Да, да, мы так фи от х определяем. Это вот штука… Ну у нас есть единственный такой у, но вот пусть функция, которая нам его сопоставляет, называется фи.
Вот. Существует единственный у такой, что это все вот это вот тк при фиксированном х. Х1, не знаю. f от х1 запятая у возрастает. Строго возрастает. Да. Ну и дальше в скобочках. Бальца на каши там.
Монотонность. Я просто типа… Бальца на каши нужно, чтобы сказать, что есть ноль. Монотонность нужно, чтобы сказать, что он один. Вот. И типа концы. То, что в концах положительное и отрицательное.
Вот. Окей. Слушайте, ну все. Мы определили теорему… Мы доказали теорему о неявной функции в самом простом смысле. Существует локально обратная эта функция. Обратное отображение. Нет, нет, нет.
Мы доказали в самом простом смысле. Мы не показали, что оно непрерывно. Но мы показали, что в любой точке оно есть. Обратное отображение где-то локально есть. Просто отображение. Просто функция какая-то обратная.
Сейчас, стоп. Еще раз. Мы нашли у для каждого х. Да, мы нашли у для каждого х. Теперь смотри, что у нас получилось. У нас получилось что? Для любого х из вот такого вот дельта 1 существует единственный у, лежащий в k, у0, ε.
Такое, что функция… Неявная функция обнуляется на этой паре тогда только тогда, когда он равен, собственно, φ . Да. Вот. Это значит, что мы нашли обратное отображение. И вначале, короче, мы могли взять любой ε, буквально.
Типа любой, достаточно маленький. В итоге мы получили, что для любого ε существует дельта. Это вон, это дельта 1 наш. Что х и у, лежащий там, обнуляется f в точности тогда, когда у равен φ .
Да. Вот. Проблема в чем? Мы не показали, что φ дифференцируем, мы даже непрерывность ее пока не показали. Но, в целом, все, что нам осталось показать. Существование единственности у нас… А, то есть мы единственность доказали, а существование единственности показали?
Да, существование единственности показали. Вот. Теперь нужна дифференцируемость. Значит, для начала утверждение. Непрерывность очевидна, потому что мы буквально сказали, буквально φ определена так, что для любого ε по у найдется дельта, что φ в точности бьет из этого дельта в ε.
То есть по построению оно непрерывно. Потому что все построение звучит так. Для любого ε существует дельта, что φ в этом дельте бьет в ε. Что φ в дельта окрестности бьет в ε окрестности.
Что значит бьет в ε окрестности? Ну, φ от дельта окрестности лежит в ε окрестности. Это определение непрерывности… А, я понял, ладно. Да. Вот, это очень неожиданно возникает тут. Вот. Это непрерывность в точке x0, y0 получилась.
Теперь заметим, что… Тоже сейчас будет прикольный шаг. Да, давайте я отмечу. Непрерывность в x0, y0 по построению. Теперь прикольный шаг. Смотрите. Вот возьму я сейчас произвольную точку x1, y1, которая лежит в этой нашей окрестности, большой, и попробую доказать мне все то же самое.
У меня получится это или нет? Что у нас из условий поменяется? В точке x1, y1 производная не равна нулю, да, потому что окрестность. В окрестности дифференцируем, а в маленькой, да, дифференцируем, потому что можно взять окрестность, которая лежит в этой большой окрестности для x0, y0.
Производная непрерывна? Вот этого там нет. А как им пользоваться вообще непрерывностью производной? Только так, что мы заявили, что во всей окрестности производная по y больше нуля. То есть нам третье условие нужно было только для того, чтобы заявить, что во всей окрестности производная больше нуля.
Отсюда следствие. Для любой точки x1, y1, которая удовлетворяет f большому, мы можем провести те же самые рассуждения и получить единственность функции в ней. И непрерывность, соответственно, тоже.
По тем же самым причинам. Мы сейчас... Я хочу сказать, что мы получили непрерывность во всех точках. Мы же сказали, что для каждого x, поэтому и непрерывность, и параллельность нет. Что для каждого x?
У нас x0, y0 было изначально выбрано, я только в ней доказал непрерывность, потому что мы только в ней окрестности уменьшали. Утверждается. А можем ли мы провести все те же самые рассуждения в точке x1, y1 какой-то произвольной, которая лежит в нашей окрестности, в которой обнуляется f большое?
Давайте смотреть, что нам нужно было. Первое. То, что производная не равна нулю по y. Да, потому что мы буквально взяли окрестность, в которой она больше нуля. Это условие выполняется. Второе.
В окрестности f большое дифференцируемо. Да, потому что мы можем взять окрестность достаточно маленькую, что она будет лежать в соответствующей окрестности x0, y0, и там тоже f большое будет дифференцируемо.
Третье. df под y непрерывно ву. Это не выполняется. Ой, непрерывно ву я написал? Я хочу сказать в x0, y0. Правда ли, что этого достаточно? Люди, которые проверяют конспект. Правда ли, что она именно так сформулирована?
По идее, прикол как раз в том, что вот этого будет хватать. Это самое интересное. Но, возможно, я сейчас ошибаюсь. Непрерывную в окрестности все-таки написал. А, на черту. Ну, значит, в окрестности.
Я не знаю, правда, зачем. Ну, тогда, короче, просто в любой другой точке мы можем провести те же самые рассуждения и получить непрерывность. Получается непрерывно в окрестности. Да, f непрерывно, короче, у нас в целом.
Окей. Теперь хотим показать дифференцируемость. Ну, подождет. Для начала мы просто выпишем дифференциал f. Нам это как-то поможет. Значит. Мы выпишем условие дифференцируемости f в точке .
Давайте писать. f равно f f плюс сумма пока равно от 1 до n df по dx и t по x, k, t от x0, y0 от x0, y0 на x, k, t минус x0, k, t плюс df по dy y, k, t минус y, 0, k, t Это же d, да? Я не понимаю, что это дифференциал.
Просто y. Я расписываю дифференцируемость. Вот это все дифференциал. А, в смысле, вот это все, это дифференциал, да. Тогда там должен быть d. Что? Это дифференциал, в который я вставил превращение.
Ну, типа... Сейчас. f , я спрашиваю, это f ? Где f ? А, слева. Слева это f от x0, y0. Это значение в точке 0. Это значение в точке, в которой мы расписываем дифференцируемость. А, я понял, да, да.
Так, ну и плюс умалое от... Ну, короче, x минус x нулевое, y минус y нулевое. Я вот так напишу пока просто. Окей, просто умалое от разности. Это вектор. Я могу модуль-то написать, это неважно.
Вот. Окей, окей. Теперь смотрите. Нам вообще хочется найти производную, да, у фи. Для этого нам нужно поделить превращение аргумента на превращение функции. Смотрите, у нас тут есть превращение аргумента.
Видите, y минус y нулевое. Давайте я сразу подставлю сюда везде фи. Переписывать будет как-то уже совсем странно. То есть у нас будет фи от x минус фи от x0. Тут ничего не меняется. Тут можно написать фи от x.
Вот. Окей. Значит, хотим найти... Напишу. И это надо написать в точке x0, y0. Фигуру. Да, теперь нам нужно разделить на превращение аргумента. Блин, не разделить на превращение аргумента. Сейчас скажу.
Теперь нам нужно представить все кроме вот этого множителя... Вот это превращение функций нам нужно представить в виде скалярного произведения какой-то константы на превращение аргумента, правильно?
Вот. Ну давайте смотреть. Давайте смотреть. Вот это, кстати, обнулилось. Потому что по определению фи. Вот. Тут у нас уже есть скалярное произведение констант на превращение аргументов, потому что это буквально аргументы x, k, t. Но есть такое противное маленькое. Оно как раз не расписано. Давайте его распишем.
Собственно, я обозначу это альфа от x, в данном случае будет. Хотя, ладно, пока пусть будет от y, потом просто подставим. Пока пусть будет от y. Окей. И давайте... Блин, короче, возможно я зря подставил фишку сразу.
Мне жаль, мужики. Это я зря сделал. Я зря подставил фи вместо y сразу. Это мало на что влияет, но так будет понятно. Будьте все здоровы. Да, давайте я пока не буду подставлять y. Я пока просто распишу...
Я постараюсь как-то просто привести вот это превращение к виду, а потом уже подставлю фи. Это равно f от x, y. Окей. Значит, это у нас в любом случае обнулится, с ним все окей. Хотим расписать вот это.
Давайте распишем его в... в штуки, которые будут пропорциональны превращениям. Тогда я эти штуки запихну в каждое из вот этих df-ок по dx-каты. То есть я хочу разбить умаленькое на слагаемые пропорциональные вот этим коэффициентикам, в том числе y минус y нулевое, чтобы потом у меня получилось домножение превращений на что-то почти константное.
И я просто потом доказал, что если домножить на константу без вот этого умаленького добавочки, их разность будет умаленьким, собственно. И тогда действительно мы получим, что это дифференцируемая функция.
Короче, я хочу запихнуть умаленькое в эти штуки, чтобы потом показать, что получается тоже умаленькое. Сейчас звучит непонятно, но скоро будет понятно, короче. В общем, пусть альфа это сумма альфа житых на x минус x катая сумма альфа катых на x катая минус x нулевое катая делить на x катая минус x нулевое катая на сумму таких штук в квадратах плюс Ой, тяжело...
Не так. Тут будет квадратик, тут будет y минус y нулевое в квадрате Тут будет плюс β умножить на y минус y нулевое в квадрате делить на эту же сумму квадратов. Так, понятно, короче. Я расписал пропорционально превращения, просто в сумму слагаемых пропорциональных превращений.
Но я не просто, типа, превращения, я сделаю их пропорциональными квадратами превращений, но я буду их просто в таком виде использовать, именно как то, что α умножить на превращение, αкат умножить на превращение и β умножить на превращение, эти штуки пропорциональны превращениям и разбивают на пропорционально не слагаемом всю альфу. Понятна мысль?
Короче. Значит, смотрите. План такой. Я хочу разбить вот эту штуку на слагаемый пропорционально вот этим превращением по отдельности между собой. Но в силу того, что мне это понадобится позже, для того, чтобы формулы красиво сошлись, я запишу это не просто как штуки пропорциональны превращениям.
Я в каждой штуке еще одну скобочку выделю. Вот. У меня получилась альфа-ката на этой штуке. И все. Я просто расписал на пропорционально превращениям и еще немножечко как-то покрасивее это сделал, чтобы там квадраты были. Потому что снизу у нас получился модуль типа разности.
Это как-то более приятно с этим работать. Да, давайте пока наконец реализуем то, что мы хотим. Тогда f от x, y равно сумма пока равна единице dn. Значит df по dx, k от x0, y0 минус альфа-ката на x, k минус x0, k делить на давайте я хоть как-то это обозначу.
Например, это будет вектор h. Это будет типа на модуль h в квадрате. Вот. И это умножается на превращение x минус x0 ката. Плюс y минус y0 умножить на d по dy. Тут минус, тут плюс. Плюс бета на понятно что.
На y минус y0 делить на там на модуль h в квадрате. Окей. Теперь мы делим на вот это слагаемое, которое множитель перед y минус y0. В силу того, что производная не равна нулю, в некоторой окрестности это слагаемое будет очень маленьким.
Потому что это пропорциональный кусочек слагаемого, который стремится к нулю. Альфа. Понятно? Короче, я хочу разделить вот на этот множитель, чтобы получить превращение функции. который перед ним, это dpdy плюс бета, понятно, короче, на пропорциональное слагаемое.
Чтобы на него разделить, нужно, чтобы он был не нулем. Почему можно разделить? Потому что вот эта константа, которая не равна нулю по условию, а эта штука стремится к нулю, когда h стремится к нулю, потому что пропорциональное слагаемое у малого от h.
Вот, окей. Кошмар. Не, он простой, просто я уже немного подустал и рассказываю не очень живо. Да, я слышал, что принимает более-менее норму. Можно дурацкие вопросы? Это на лекторию пойдет?
Да. Окей. Мне просто интересно. Вам аватарка моя нужна? Ну да, там я один. Окей, окей. Ну, любые серии с фоком, можешь сразу подписать. Да, наверное, нет, к сожалению. Так что да, все, окей.
Как же, значит, я делаю аватарку. Как, как, как? Я прям работаю. df, pd, y, x0, y0, плюс бета на что-то там. Что-то там, понятно, что. Вот. Ты просто вылетел. Ну, я, типа, разделил. И еще тут надо написать, там, типа, плюс f большое делить на...
Только f большое у нас тоже должно быть. Ну, пока, ну, я y пока не подставил. Пока не подставил. Пока не... Ты что, подставляешь буквально df, pd, y, x0? Ну, да, я скоро подставлю, и оно обнулится.
Это да. Ну, в общем, я просто пока напишу, что там тоже есть слагаемое. Ага. Окей. Значит, в целом хочется что показать? А, ну, вот это, и это умножается на, типа, x катая минус x, левое катая.
Хочется показать, что вот это слагаемое, это что, это дробь, у которого константный числитель плюс о малое, константный числитель плюс о малое, хочется доказать, что... что ее разность с такой же дробью без о малых, умноженная на превращение, это все еще...
Это как раз о малое и получится, чтобы можно было его запихнуть, чтобы определение дифференциала сошлось, да? Осталось просто расписать это, короче. Я могу сказать, что это в итоге расписывается.
И как раз кажется, что из-за того, что мы взяли альфа-каты вот такие, а не... Не стали... Короче, из-за того, что мы выделили эту скобочку, оно распишется получше, чем без нее. И все сойдется.
Да, не старайтесь. Ну... Нет, нет, нет, я серьезно просто задаю эти вопросы. Я понимаю. Если я вам на этом моменте вот примерно скажу, что, ну, там вот... Ну, большинство принимающих, которые были у меня на различных экзаменах, не особо сильно вчитывались в мои записи.
Так что... Отлично. Если... Еще просто там побольше. Да, ты можешь просто написать в этом моменте, дальше доводится досюда, вот, и вряд ли кто-то не слишком сильно задиристый к тебе придерется.
Вот. Даже если ты буквально в этом... И буквально, если ты... Сейчас. Если принимающий вообще думает, что у тебя все расписано, и ты в этом моменте говоришь, дальше оно доводится алгебрическими преобразованиями, то, я думаю, почти любой принимающий скажет, что ну да, да, да, и не будет тебя больше про это спрашивать.
Это бессмысленно. Просто вам время займет, и ничего интеллектуального никто никому не расскажет. Вот. Но если есть какой-нибудь факер, который условно очень будет... Я не знаю, кто там на мотоне.
А, ну, наверное, наверное, ладно, окей. Нет, мне просто повезло, у меня не было никогда проблем с... Ну да, да, да. Судя по рейтингу Абрамовки, за последний год у меня лучшая успеваемость на курсе.
Вот, но средняя успеваемость сейчас десятая, условно, потому что у меня есть УТ, например. Я все-таки прогу не знаю. Первый был с Кубачевскому, второй был с какого-то человека, которого я не знаю.
Не про Матан говорить. А третий? Я пытаюсь вспомнить. Третий был... Человеку, фамилию которого я забыл тоже. Типа он не является каким-то лектором у нас. Нет, я понимаю, это не был никто из них.
Возможно, это был Тюленев, кстати. Ух ты, ух ты. Я не уверен, по-моему, тоже нет. Какой ассорт ты ему ответил? У меня десятки все. Ну, если Тюленев, надеюсь, ты заправил. Ну, там был какой-то приятный, по-моему.
Я так и не запомнил. Через три дня смог наконец-то найти его фамилию, потому что я не понял, медь, кто это. Четвертый семестр я задавал, кажется, кому-то суперлояльному. Не уверен. Возможно, это был Бурцев.
Кажется, про него говорят, что он очень лояльный. В пятом семестре Матана нету. Есть ТФКП, я его задавал лектору. Нет, ТФКП это... Да, сам попросился. Да, я пытаюсь вспомнить. Лысов его зовут.
Вот его фамилия Лысов. А среди молодых какой на... Что, еще раз? Какой среди молодых? Я, да, недавно видел его, девять и одиннадцать. Вот, наверное, типа да, это... Пиксель. Пиксель. Ну, просто соседи очень умные, я их могу спросить, если что-то.
Какой у тебя сосед? Ой, типа... А вам что-то скажет фамилия? Я просто не знаю. Ну, вдруг мы узнаем. Ты в двенашке живешь? Да, в двенашке. Набор соседей. Колотилин, Лохтин, Миатов, Марьин, Костылев.
Костылев. О, Костылев, это Костылев, да. Да, Костылев, если что, мой одноклассник. Костылев, да. Да, да, да. В плане, как его... Сейчас я название, по-моему, забыл. Да, да, да. Нифига себе.
Нифига себе. Я же сказал, ничего не знаю. Одного только узнали. Кому узнали? Утрокера. Так, он высох. Давайте я буду записывать. Да, ну и, собственно, сразу вывод. Когда мы берем эти умалые, у нас получится как раз тут минус, потому что мы перенесли в другую часть df по dx катой делить на df по dy.
Отличный пример того, что производные нельзя сокращать как дроби, потому что мы получили, что типа dy по dx катому равно минус, df по dx катому делить на df по dy. А что за теорема? А неявные функции — это просто явный вид частных производных.
А, нельзя... Нет, наоборот, утверждение. Нельзя просто так сокращать производные. И теорема неявной функции хорошо это демонстрирует. Вот. Тут вот проблема произошла такая вот. Вот. Тут типа минус, хотя, типа, если бы это были просто дроби, то вот.
Но это так, просто фанфакт. Потому что из-за того, что наши предки придумали просто ужасный способ записывать математический анализ, очень много... Ну, там очень много проблем, типа, в этих дэшках всяких.
Очень... Дроби очень сильно путают новичка, я почти уверен. Есть очень много проблем с... Ну, в общем, у математического анализа просто ужасная нотация, на мой взгляд. И... В том числе одна из ее проблем, что может создаться ощущение, что их можно делить, а это не так.
Типа, вот. Да, это правда. Я так и думал. А еще можно вот эти дэшки... Что вы требовали никогда? Вот, примерно, дэшки. Дэшки по дэшкам... Ну, все, это значит, что... Они оба равны нулю. Так...
Ладно. Так, что тут? Дэшки по дэшкам... Мне надо передохнуть каким-нибудь предсказом о многообразии. Я не знаю, насколько это имеет смысл. Мне кажется, уже да. Да. Окей. И, естественно, наверное, большая часть не будет.
Правильно? Да. Многообразие хронического... Ну... Зато он, по крайней мере, рассказан корректно. Зато он, по крайней мере, рассказан корректно у вас. А у вас были корректно рассказаны доказательства?
Ну, у нас было не корректно рассказано. Ну, это... Ну... Проблема формальностей. Так, я не могу справиться начать. Так, ну давайте, короче, честно, вычитаем дроби. Как это делают в... Не знаю, когда проходят дроби.
В пятом классе? В четвертом? Вот. Например. Я просто не знаю, честно. Окей. В знаменателях у нас останется константа ненулевая и константа ненулевая плюс что-то стремящееся к нулю, поэтому на то является то малым или нет все никак не влияет.
Интересен только числитель. Чего в числителе? В числителе... У нас производная по игреку умножается... Соответственно, производная по x-катому здесь... Здесь тоже. Соответственно, они сократятся.
Остаются слогами, в которых есть альфа и бета. Вот. Значит, слева. df по dy на альфа-ката x-ката минус x-нулевое ката делить на h-квадрат минус df по dx-ката на бета... на y минус y-нулевое...
делить на h-квадрат... Окей. Что с этим делать? Сейчас у меня уже мозг плавится немного. Да, хочется проверить, что это является по малым от... Ща, мужики, дайте я что-то это дам. Да, это вот те штуки.
Ну ладно, ладно, давайте честно. Значит, альфа-ката это альфа умножить на x-ката минус x-нулевое ката квадрат делить на h-квадрат. И зачем надо было эти квадраты пихать? Непонятно. Странно.
В общем, понятно, что альфа-ката это малое от h, потому что вот эта штука, она мелкая. Меньше единицы. А это малое от h по определению. С бета то же самое. Значит, осталось разобрать многомерную теорему неявной функции.
Ну, там доказательство будет по индукции. Оно будет, собственно, опираться на эту штуку. То есть оно будет совершенно не так работать. Оно будет просто использовать это как уже доказанное утверждение.
И потому там будут сложности возникать, скажем так, в других вещах. Вообще, типа... Многомерная теорема это, скорее, просто немного алгебрических выкладок и применение одномерной теоремы.
Вот. Там нет ничего сложного. Да, да. Многомерные используются, а это одномерные. Да. Тут, правда, будет прям, типа, много использованных. Типа, там для того, чтобы доказать в m-мере, надо будет минус один раз использовать в m-1 мере, и один раз в одном мере.
Короче, индукция будет большая. А, вы сейчас... Слово в том, что для многомерности сейчас будем брать? Да, да, да. Я, наверное, все же ливные мышцы хочу спросить. Я тоже. Я думаю, что уже...
Ловок. Я посмотрю в записи. Да, да, да, без проблем. Простите. Про вас никто не винит ни в чем. Не знаю. Я думаю, что... Короче, остается лектор и оператор. Ну... А это имеет смысл записывать в таком случае?
Ну, если ты быстро расскажешь, то еще нет. Быстро я не прям расскажу, там, типа, т.е. если на полторы страницы, оно несложно, но... А сколько его хватит? Типа, мне кажется, люди это посмотрят.
Ну, я формулировать долго буду, типа, к минимуму. Это не... Ну, я просто так, старый расскажу. Так, ну, можно, короче, заспидранить, типа, чтобы я условия переписал, типа... Ну, люди явно будут благодарны, если им расскажут об этой тарелке, вот.
Нормально. Да я, типа, не думаю, что... Я не уверен, что Алексей Ленин сейчас скажет ее хуже меня, типа... Крайне мере, я доказательство предыдущее, когда я именно по тому, как он рассказывал, его изучал, потому что в конспекте было не очень понятно написано.
Так, окей. Значит, давайте условия быстренько перепишем. Для любого там. И от 1 до m. У нас теперь много функций есть, которые бьют. Они из d, которая лежит в r в степени n плюс m в r. Это все те же неявные функции, просто теперь у нас будет больше аргументов и больше самих функций.
n плюс m — это, соответственно, количество x-ов n и y-ов m. Вот. Теперь для любого i и j принадлежит от 1 до m d, f, i, t, p, d, y, j, t. y, j, t, как мы позже увидим, это просто последний m-координат.
Она не равна нулю. Ой, фу ты, не равна нулю, она непрерывная в окрестности x0, y0. Вот. 3 — это, собственно, то, что все они обнуляются в x0, y0. И 4 — это аналог невырожденности производной, как...
вы уже должны были привыкнуть, в многомерии производные — это матрицы и коби, ну или дифференциалы, если бескоординатная запись. А невырожденность — это то же самое, что детерминант не равен нулю.
Соответственно, тут у нас матрица и коби, она большая, у нас аргументов больше, чем функций. Но так как нас интересует выразить именно y, мы будем брать производные по ним. То есть... как это записывается, df1, и так далее, fm, по dy1, и так далее, ym — это не равно нулю.
В точке, собственно, y0, x0. Окей. Дальше формулируется все точно так же, как для одномерной теоремы, что существует... что для достаточно маленьких эпсилонитых существует, типа, кубик, что существует...
и в котором однозначно все y восстанавливаются как функции θ от x. yθ равно θ от x. Все полностью то же самое. Как это доказывать? Будем это доказывать по индукции. База — это предыдущая теорема.
Значит, переход. Давайте скажем, что... давайте запишем матрицу якоби. Сейчас как бы выразится. Давайте считать, что раз матрица якоби... раз у нас вот этот детерминант матрицы f1, и так далее, fm, y1, и так далее, ym, он не равен нулю, то хотя бы один из его миноров порядка m-1 на m-1 не равен нулю.
Тогда можно считать, что это самый лучший метод, самый левый. То есть то, что первые m-1 функции по первым m-1 координатам имеют невырожденную матрицу якоби. Тогда, если мы скажем, что ym — это еще одна переменная, имеющая такой же смысл, как x, то есть мы хотим через нее выразить остальные y, мы можем применить предположение индукции, потому что выполняются все условия.
Буквально. Первые условия никак не меняются от уменьшения количества аргументов. А последнее мы как раз сейчас переписали, сказав, что без ограничения общности df1, и так далее, fm-1 по dy1, и так далее, ym не равно нулю.
Значит, применив предположение индукции, мы узнаем, что существуют и единственные в некоторой окрестности пси tt от x и ym, такие, что f1, ну, для любого i от 1 до m-1, f от xy равно нулю в окрестности, понятно какой, это то же самое, что для любого i, для любого i от 1 до m-1, y и t равно фи и t от x и ym.
То есть выразили все переменные через x и последнюю переменную, которую мы еще тоже хотим выразить. Окей, окей. Теперь посмотрим на последнее выражение, на fm. Значит, оно теперь нам задает, если мы подставим вместо теперь всех игреков, которые мы выразили, функции пси, у нас получится, что fm-т задает неявную функцию относительно последнего игрека, типа fm-т от x1, и так далее, xn, пси от x запятая ym-т, пси 1 и так далее, пси m-1 от x с крышкой ym-т, в конце ym-т само.
Это равно нулю нам хочется вообще проверить, точнее хочется найти такие игреки, что это равно нулю. Давайте эту функцию, которая теперь зависит только от x и от последнего y, я назову фи большое от, собственно, видимо, x запятая ym-т.
Угу. Молчание, знак согласия. Смотрите, хочется применить для нее теорему неявной функции. Давайте посмотрим на условия. Является ли эта функция дифференцируемой в окрестности? Ну, на самом деле, да.
Тут еще важно говорить, что, на самом деле, в процессе доказательства мы будем показывать, что в процессе доказательства будет видно, что пси-иты на самом деле тоже получаются непрерывно дифференцируемыми.
Кажется, на лекции даже Алексей Леонидович это явно не проговаривает. Так как в одномерной версии у них появляются явные формулы через детерминанты, кажется. И поэтому здесь, по сути, здесь находится композиция непрерывно дифференцируемых функций, которая тоже является непрерывно дифференцируемой, поэтому выполнено условие 2.
Условие 3 тем более выполнено, что в необходимых точках у нас все равно 0. Проблема лишь в условии 4. То есть мы не уверены, является ли производная по y-энтому 0. Давайте это выясним. Для того, чтобы это показать, для начала давайте продифференцируем, давайте для начала запишем тождество того, что при постановке в f от 1 до m минус 1 пси-житых получается 0, после чего продифференцируем эти тождества по y-энтому.
Что получается для начала правило само тождество f от x пси-1 от x y-энто пси-м минус 1 от x y-энто равно 0 дифференцируем по y-энту получается по x у нас производных нету, возникают композиции типа d f тета по d y-ката сумма от 1 до m минус 1 умножить на через производную сложной функции расписываем d пси-ката по d y-энто и в конце последнее слагаемое это d f тета по d y-энто это равно 0 потому что теперь это производная нуля Окей Давайте посмотрим на матрицу отдельно я сейчас запишу какую-то вещь давайте посмотрим на матрицу d f от 1 до m по d y от 1 до m и я обозначу ее дельта а алгебраические дополнения до элементов d f житое по d y-энто я обозначу как дельта житое то есть это будут типа миноры со знаками все дела, понятно Окей Теперь давайте просуммируем все равенства, которые у нас есть вот эти тоже дифференцированные с коэффициентами соответственно дельта тета и сложим их что у нас получается?
Значит будем группировать по псикатам Значит для начала просто сумму напишу что по t от 1 до m минус 1 дельта тета на сумму дельта f тета по дельта y на d псиката по дельта y-энто и плюс а от 1 до m минус 1 дельта тета на d f тета по дельта y-энто Окей Теперь группируем Да, это все равно 0, потому что правые части равны 0 были и после умножения и после сложения Что получается?
Значит сумму пока на воду m минус 1 давайте d псиката по d y-энто оно на что домножается? на дельта т умножить на сумму по t на воду m минус 1 на дельта на d f тета по d y-энто на дельта тета Да, заметим, что на самом деле эта штука очень похожа на определитель всей матрицы на определитель всей матрицы дельта только если бы мы, во-первых последний столбец заменили на этот столбец во-вторых, тут не написано последнее слагаемое, то есть это все равно определителю матрицы, в которой последний столбец скопирован минус d f m t по d y-энто на дельта m Вот Сам определитель равен 0, потому что там скопированы столбцы Значит, тут записали вот эту штуку Окей Осталось дописать то сумма по t от одного d минус 1 дельта t на d f t по d y-энто Это тоже очень похоже на определитель той матрицы только если последний столбец мы не заменяли то есть это просто определитель матрицы d f по d y-энто только там опять не написано последнее слагаемое которое домножение d f m t по d y-энто на ее алгебрическое дополнение Соответственно так это и напишем Это у нас дельта я так его обозначил вроде да минус дельта m t на d f m t по d y-энто Окей После полученных преобразований снова переписываем Значит перенесем соответствующую часть d f m t по d y-энто Значит d f m t по d y-энто на дельта m t плюс сумма по k равно одному до m минус 1 Это я переписываю первое слагаемое дельта m t на d f m t делить на d y k t и на d psi k t делить на d y m t Это равно дельте Заметим что то что оказалось слева это буквально по производной сложной функции дельта m умножить на d f m t d фи большое m t по d y m t Это равно дельта Таким образом мы выразили в итоге ту самую несчастную производную через дельта и дельта m t В силу того что дельта не равно 0 по условию мы получаем что и множитель который составляет его в произведении не равен 0 То что нам и нужно Теперь мы можем применить теорему одномерную для функции psi m t выразить через нее y m t через x после чего у нас ничего не сломается просто по определению если мы подставим выражение условно функции фи y m t через x в все psi в итоге у нас получится действительно не явно заданная функция В силу того как это все работает psi t действительно получившиеся функции действительно получаются дифференцируемыми а вопрос к единственности решается довольно тривиально если у нас есть какая-то функция которая подходит под условие то она то если мы подставим ее в изначальное уравнение если у нас есть какой-то набор функций который подходит под условие подставляем соответствующую функцию вместо y m t и тогда теорема неявной функции предположения индукции выражают нам их ровно таким же образом как и раньше через новую функцию которой мы выразили y m t через x после чего все те же самые рассуждения с фи большим выражают нам по той же теореме неявной функции тем же самым образом и эту функцию которую мы подставили в y m t это и есть единственность то есть просто аккуратно повторить те же рассуждения в целом это все
